https://www.apt.ch/sites/default/files/publications/apt_aseanbrochure_tagalog_contents.pdf
PAGSULONG NG KULTURA
NG PAGPIGIL SA TORTYUR
SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Mga karanasan mula sa Indonesia at Pilipinas:
Mga kabanata mula sa pananaliksik
“Does Torture Prevention Work?”
The Association for the Prevention of Torture (APT) is an independent nongovernmental organisation based in Geneva, working globally to prevent
torture and other ill-treatment.
The APT was founded in 1977 by the Swiss banker and lawyer Jean-Jacques
Gautier. Since then the APT has become a leading organisation in prevention
of torture. Its expertise and advice is sought by international organisations,
governments, human rights institutions and other actors. The APT has
played a key role in establishing international and regional standards and
mechanisms to prevent torture, among them the Optional Protocol to the UN
Convention against Torture (OPCAT) and National Preventive Mechanisms.
The APT’s vision is a torture free world where the rights and dignity of all
persons deprived of liberty are respected.
Association for the Prevention of Torture – APT
P.O. Box 137
1211 Geneva 19
Switzerland
Tel: + 41 22 919 21 70
Email: apt@apt.ch
Facebook: apt.geneva
Twitter: @apt_geneva
Web: https://apt.ch
© Ang mga kabanatang ito ay kinuha mula sa “Does torture prevention
work?” ni Dr Richard Carver dan Dr Lisa Handley, na nailathala ng Liverpool
University Press, 2016 at at muling nilimbag at isinalin nang may pahintulot
ng tagapaglathala.
Cover picture: © Hands and Bars, Shazeera Zawawi
ISBN: 978-2-940597-13-0
TALALAMANAN
PAMUNGAD i
TUNGKOL SA PANANALIKSIK . . . . . . . . . . . . . . .ii
ANG MGA MANANALIKSIK iii
PILIPINAS 11
Panimula. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
Mga pagkakataon ng tortyur. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12.
Batas sa Pagkakakulong. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19.
Batas ng Pag-uusig at pagsasagawa. . . . . . . . . . . . . . . . . 30
Reklamo at Pagmamanman batas at pagsasagawa . . . . . . . . 41
Konklusyon . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 49
INDONESIA 51
 Kontekstualisasyon ng tortyur sa Indonesia. . . . . . . . . . . . . 51
Mga Pagkakataon ng Tortyur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 57
Tortyur sa batas ng Indonesia. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 69
Ang pagsasagawa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 77
Mga Reklamo at Pagmamanman (batas at pagsasagawa). . . . . . 87
TALABABA 99
PAMUNGAD
PAGTATAGUYOD NG ISANG KULTURA NG PAGPIGIL
SA TORTYUR AT PAGMAMALTRATO SA TIMOG
SILANGANG ASYA
“Walang sinuman ang dapat mapasailalim sa tortyur o sa malupit,
di-makatao o nakahihiyang pagtrato o parusa.” Ito ay hindi lamang
ang pangako na ginawa ng Universal Declaration on Human Rights, 70
taon na ang nakararaan; Ang Artikulo 14 ng 2012 ASEAN Declaration
Human Rights ay kinikilala din ito.
Ang diwa ng Artikulo 14 ay ang pagpipigil: ang lipunan ay gagawa
ng mga hakbang upang ang tortyur ay hindi magaganap. Kinikilala
rin nito na walang Estado ay ligtas mula sa panganib ng tortyur at
pagmamaltrato: lahat ng mga Estado ay dapat na gumawa ng mga
hakbang upang ito ay mas malamang na hindi mangyari. Ang pagpigil
ay batay sa pagtutulungan sa halip na pagbabatikos, sa pag-uusap sa
halip na paghuhusga. Sa nakasanayan, ang epektibong pagpigil ay
umaasa sa pagpapatupad ng Estado ng isang hanay ng mga kongkreto
at makabuluhang mga hakbang. Kapag ang mga hakbang na ito ay
pinagsama, isang pagpigil na ekosistema na pinoprotektahan ang
buong pamayanan laban sa lason ng tortyur ay nilikha.
2 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Ang Association for the Prevention of Torture (APT) ay naging aktibo
sa pagpapakilos ng mga Estado na pabor sa pagpigil sa tortyur at
pagmamaltrato sa nakaraang 40 na taon. Ang aming gawain ay
hindi lamang batay sa aming pananalig ngunit ito din ay suportado
ng ebidensiyang empirikal. “Does torture prevention work?” -Isang
malayang akademikong pananaliksik na inatasan ng APT- at inilathala
noong 2016 ang nasuri ng mga pagsisikap sa pagpigil ng tortyur,
sa loob ng 30 na taon (1983-2014) sa 16 na bansa na kabilang
ang Indonesia at ang Pilipinas. Ang pananaliksik ay isinagawa sa
pamamagitan ng kwalitatibo at kwantitatibo na pamamaraan upang
suriin ang mga ugnayan sa pagitan ng mga pagsasagawa ng tortyur
at mga panukala sa pagpigil sa batas at pagsasagawa.
Ang mga resulta ng kabuuang pananaliksik ay kapaki-pakinabang at
napapanahon para sa rehiyon ng Timog Silangang Asya. Matatagpuan
ang pinakamatinding epekto sa pagbabawas ng panganib ng tortyur
sa mga panukala na binasag ang lihim na nakapalibot sa pagkulong
at tiniyak ang mga pakikipag-ugnayan sa pagitan ng mga bilanggo
at mundo sa labas:
– Ang di-opisyal at lihim na pagkulong ay bumubuo sa isa sa mga
pinakamataas na panganib na kadahilanan para sa tortyur at
pagmamaltrato. Ang lahat ng uri ng lihim at incommunicado na
pagkulong ay samakatuwid dapat na ipagbawal. Ang pagkatuklas
ng isang lihim na piitan sa isang kulungan sa istasyon ng mga
pulis sa Maynila noong 2017 ng Komisyon ng Karapatang Pantao
sa Pilipinas ay nagpakita kung paano ang paggamit ng mga diopisyal na pagkulong ay nagpataas at nagdagdag sa panganib ng
pagpapatupad ng batas na gumagamit sa tortyur at pamamaltrato.
– Ang abiso ng pamilya kaagad matapos maaresto ay isa din sa
pinakamataas na epekto sa pagbabawas ng panganib ng tortyur.
Ito ay isang simpleng hakbang na praktikal at sulit. Ito ay ang
unang mahalagang ugnayan sa pagitan ng naaresto at ng kanyang
pinagkakatiwalaang mga tao na maaaring makatulong na matiyak
ang kanyang kaligtasan at kapakanan habang nasa pangangalaga
ng pulisya.
3 pamungad
– Ang pagbibigay daan sa paggamit ng abogado mula sa
mga unang oras na nasa pangangalaga ng mga pulis ay ang
ikalawang pinakamataas na ugnayan sa pagbabawas ng tortyur
at pagmamaltrato. Ang mahalagang pananggalang ito ay nakinita
sa pagbabatas sa karamihan ng mga bansa sa Timog Silangang
Asya, pati na sa Indonesia, Pilipinas at Thailand. Gayunpaman, sa
pagsasagawa, ang paggamit sa isang abogado ay humaharap pa rin
sa maraming balakid, tulad ng mga pagkaantala sa abiso ng pagaresto, kakulangan ng mga walang pinapanigang abogado, kawalan
o mahinang sistema sa ligal na pagtulong.
– Sa wakas, ang walang pinapanigang panlabas na pagbabantay ng
mga lugar ng pagkulong ay may isang papel na ginagampanan at
epekto sa pagpigil sa tortyur at pagmamaltrato. Ang pananaliksik ay
nagpapakita na ang hindi hayag na pagbisita sa lugar ng pagkulong
at ang posibilidad na magsagawa ng mga pribadong panayam sa
mga taong pinagkaitan ng kalayaan, (halimbawa, labas sa paningin
at labas sa pandinig ng nagpapatupad ng batas) ay makakatulong
sa pagbabawas ng panganib ng tortyur at pagmamaltrato. Ang
paniguraduhin ang malayang pagbisita sa lugar ng pagkulong ay
ang susi, na naitatag sa kapwa karanasan ng mga Indonesiyo at
Pilipino na nabanggit sa itaas.
Ang pananaliksik na ito ay nagtatampok din ng isang mahalagang
agwat sa pagitan ng mga batas at pagsasagawa. Sa karamihan ng
mga bansa, ang batas ay mukhang maganda sa papel ngunit dimabuti ang pagpapatupad. Ang kontradiksyong ito ay tinutukoy
bilang “doble kara” (dalawang mukha) sa kabanata ng pananaliksik
sa Pilipinas.
Panghuli, ang mga pananaliksik at ang mga kabanata ng dalawang
bansa ay nagpakita din na ang higit na nararapat na pagsalalay
sa mga pag-amin sa loob ng sistema ng hustisyang kriminal ay
bumubuo sa isa sa mga pangunahing insentibo para sa tortyur at
pagmamaltrato. Ang mga interogasyon ng pulisya na may kasamang
panganib ng sapilitang pag-amin ay dapat mapalitan ng isang
bagong mabisang pamamaraan ng panayam na bahagi ng isang
4 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
imbestigasyon. Sa Indonesia, ang mga ahensiya ng pagpapatupad
ng batas ay sa kasalukuyang sinasanay sa paraang ito at ang mga
katulad na pagsasanay ay nagsisimula na ring gamitin sa Thailand.
Bukod pa rito, ang APT ay kasamang namumuno tungo sa pag-unlad
ng isang grupo ng mga tuntunin sa panayam na bahagi ng isang
imbestigasyon at kaugnay ang mga pananggala na nagmumungkahi
ng isang kongkretong kasangkapan para sa isang mas propesyonal
na pamumulis.
Ang pananaw ng APT ay ngayon ang tamang panahon upang ibahagi
ang mga importanteng natuklasan at mga mensahe sa mga bansa
sa Timog Silangang Asya. Bilang isang lipunan, ikinokondena natin
ang pagpatay ng lahi at ang pang-aalipin bilang mga sumpa sa
sangkatauhan. Ngayon na ang panahon upang gumawa ng katulad
na pagkilos laban sa tortyur. Upang maipalaganap nang mas malawak
sa rehiyon ang mga natuklasan sa pananaliksik, tayo ay gumagawa ng
unang hakbang sa paglalathala ng mga kabanata ng dalawang bansa
ng mga pananaliksik sa Pilipinas at Indonesia sa Bahasa Indonesia at
Tagalog. Umaasa tayo na ang publikasyon na ito ay magbibigay ng
inspirasyon sa lahat ng tao, mula sa ang mga awtoridad hanggang
lipunang sibil upang ipagpatuloy ang kanilang laban at pagsisikap sa
pagpigil sa tortyur.
“Ang pagpigil ay mas mahusay kaysa sa lunas” – sa diwang ito sa
isipan, tayo’y humaharap sa paglalakbay na ito nang magkasama!
Barbara Bernath
Punong Kalihim
Geneva, 29 Oktubre 2018
TUNGKOL SA
PANANALIKSIK
“Gumagana ba ang pag-iwas sa tortyur?” Noong 2012, kinomisyon
ng Association for the Prevention of Torture (APT) ang isang
independiyenteng at malalim na pananaliksik upang matugunan ang
katanungan. Isang pangkat ng mga mananaliksik na pinamunuan
nina Dr. Richard Carver at Dr. Lisa Handley, ay pinag-aralan ang
epekto ng mga hakbang sa pag-iwas sa tortyur sa mahigit na tatlong
dekada (1985-2014), gamit ang isang kumbinasyon ng kwantitatibo
at kwalilatibong pag-analisa. Ang mga kwantitatibong pag-aaral ay
kinilala ang mga ugnayan sa pagitan ng pagkakataon ng tortyur sa
16 na bansa na sakop at isang hanay ng mga panukalang pagpigil
na nakapangkat sa apat na kumpol: mga pananggala sa pagkulong,
pag-uusig, pagmamanman sa mga lugar ng mga mekanismo ng
pagkulong at reklamo.
6 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Ang mga resulta ay nailathala noong 2016 kasama ang mga kabanata
ng mga bansa, kabilang ang Indonesia at Pilipinas. Kinukumpirma
ng pananaliksik sa unang pagkakataon na ang pagpigil sa tortyur ay
gumagana. Ang mga pananggala sa pagkulong na isinasagawa ay may
pinakamataas na ugnayan sa pagbabawas ng tortyur, na sinusundan
ng pag-uusig. Ang mga hindi inihayag na mga pagbisita sa mga lugar
ng pagkulong at pagmamanman ay may malaking epekto din. Ang
mahalaga para mabawasan ang panganib ng totyur ay hindi mga
batas sa aklat ng batas kundi ang pagsasagawa sa mga lugar ng
pagkulong.
Ang pag-aaral ay nagpapakita na ang tortyur ay maaaring mangyari
sa magkakaibang mga socio-pampulitika na kapaligiran at kalagayan
at ang pag-iwas samakatuwid ay kinakailangan sa lahat ng dako at sa
lahat ng oras.
ANG MGA
MANANALIKSIK
Richard Carver
Si Richard Carver ay may higit sa 30 taon na karanasan bilang isang
mananaliksik ng karapatang pantao, nagtatrabaho para sa Amnesty
International, Human Rights Watch, ARTICLE 19, at maraming mga
ahensiya ng UN. Naglathala siya nang malawakan sa mga pambansang
institusyon ng karapatang pantao, lalo na sa pamantayan at
pamamaraan para sa pagsukat ng pagganap, epekto at bisa. Orihinal
na isang espesyalista sa Aprika, ang kanyang kasalukuyang gawain
ay nakatutok sa dakong timog-silangan ng Europa. Nagtataglay siya
ng PhD sa Karapatang Pantao at isang LLM sa Pandaigdigang Batas,
parehong mula sa Oxford Brookes University, kung saan siya ay isang
Senior Lecturer sa Karapatang Pantao at Pamumuno.
Lisa Handley
Si Lisa Handley ay may PhD sa agham pampolitika mula sa George
Washington University at nagturo ng kurso sa agham pampulitika at
pamamaraan sa Unibersidad ng Virginia, gayundin sa Unibersidad
ng California, Irvine at Unibersidad ng George Washington. Siya ay
isang independiyenteng tagapayo na nagtatrabaho para sa mga
organisasyon tulad ng UNEAS at UNDP, at aktibong kasama sa
pananaliksik, pagsulat at pagtuturo sa mga paksa ng mga karapatan
ng minorya, demokrasya at halalan. Siya ay naglathala ng higit sa
dalawang dosenang mga pang-akademikong artikulo at mga libro
tungkol sa mga ito at mga kaugnay na paksa.
8 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Budi Hernawan
Nakuha ni Budi Hernawan ang kanyang PhD mula sa Australian
National University sa Canberra, Australia. Siya ay isang Lecturer
sa Pandaigdigang Relasyon sa Paramadina Graduate School of
Diplomacy at Research Fellow sa Institute for Policy Research and
Advocacy (ELSAM) sa Jakarta. Madalas siyang sumusulat para ilimbag
at malathala sa elektronikong media sa Indonesia sa mga isyu ng
mga karapatang pantao at mga labanan sa Indonesia at sa Pasipiko.
Chris Sidoti
Si Chris Sidoti ay isang abogado sa karapatang pantao, aktibista at
guro. Siya ay kasalukuyang nagtatrabaho mula sa Sydney, Australia,
bilang pandaigdigang tagapayo ng karapatang pantao, na dalubhasa
sa internasyunal na sistema ng karapatang pantao at sa pambansang
mga institusyon ng karapatang pantao. Siya ay isang miyembro ng
Board of Trustees ng United Nations Voluntary Fund para sa Teknikal
na Kooperasyon sa Larangan ng Karapatang Pantao. Siya ay naging
direktor ng International Service for Human Rights, na nakabase sa
Geneva, Switzerland, mula 2003 hanggang 2007, at ngayon ay isang
miyembro ng lupon ng ISHR. Siya ay Komisyonado ng Australia
ng Karapatang Pantao (1995-2000), Komisyonado ng Australian
Commission Reform (1992-1995) at Direktor ng Foundation ng
Australian Human Rights at Equal Opportunity Commission (1987-
1992). Siya ay isang karagdagang propesor sa Unibersidad ng Western
Sydney, Unibersidad ng Griffith (Queensland), Unibersidad ng
Sunshine Coast (Queensland) at ng Australian Catholic University at
isang kaakibat sa Sydney Center for International Law sa Unibersidad
ng Sydney.
9 Ang mga mananaliksik
Ricardo Sunga III
Si Ricardo A. Sunga III (Bombi) ay isang abugado ng karapatang pantao
at propesor ng batas, na nagsulat at nakapaglathala sa larangan ng
batas sa karapatang pantao kabilang ang batas tungkol sa tortyur
at mga sapilitang pagkawala. Nagturo siya ng pandaigdigang batas
sa karapatang pantao sa Unibersidad ng Pilipinas Kolehiyo ng Batas,
at kasalukuyang nagsisilbi bilang Espesyalista sa Reporma sa Batas
sa Unibersidad ng Pilipinas Instituto ng Karapatang Pantao. Siya ang
Rehiyonal na Tagapangasiwa para sa Pambansang Punong Rehiyon
ng Free Legal Assistance Group, ang pinakaunang organisasyon ng
mga abogado ng karapatang pantao sa Pilipinas, na naglilitis sa mga
kaso ng mga nakakulong dahil sa pulitikal na paniniwala at mga
biktima ng tortyur, sapilitang pagkawala at iba pang mga paglabag
sa karapatang pantao. Sa kasalukuyan, siya ay may hawak ng isang
espesyal na mandato mula sa United Nations, na hinirang ng United
Nations Human Rights Council noong Disyembre 2014 bilang
Miyembro ng United Nations Working Group of Experts on People of
African Descent.
10 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
PILIPINAS
by Ricardo Sunga III
PANIMULA
Ano ang ugnayan sa pagitan ng mga batas laban sa tortyur at ng mga
pagkakataon ng torture? Gaano ang lawak sa mga panukala upang
sugpuin ang tortyur ang naging matagumpay? Masusing sinusuri
ng kabanatang ito ang tortyur sa Pilipinas sa pagitan ng taong 1985
at 2014, at maipasisiya na mayroong dalawang mukha ang tortyur
sa bansa – batas at pagsasagawa – na magpasahanggang ngayon,
malawak na magkahiwalay.
Ang kabanatang ito ay hango sa mga ulat ng mga katawan at ahensiya
ng United Nations tulad ng Committee against Torture, United States
Department of State, Amnesty International, Human Rights Watch,
at iba pang mga NGOs, at mga pakikipanayam sa mga opisyal ng
gobyerno at miyembro ng lipunang sibil.
12 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
MGA PAGKAKATAON NG TORTYUR
Rehimeng Marcos
Ang panahong Ferdinand Marcos ay nagtapos ng 14 na buwan sa
panahong sakop ng pagsisiyasat nito. Ayon sa mga salita ng Free Legal
Assistance Group and Foundation for Integrative and Development
Studies ng Unibersidad ng Pilipinas: “Ang militar ng Pilipinas ang
kamao ng awtoritaryang paghahari ng dating Pangulong Marcos.”
Sa pagitan ng 1972 at 1986, ang pinakamagaling na pangkat na
nagsasagawa ng tortyur ay naging kanyang instrumento ng lagim.
Tortyur at pagpatay ng walang due process ay malawakang ginagawa
ng estado sa pamamagitan ng mga serye na kautusan ng Pangulo.”1

Ang mga kautusang ito ang nagsuspinde ng mga pananggala at
naglikha ng mga kondisyon na nagdulot ng malaking pagtaas
ng panganib ng pag-aabuso ng gobyerno. Isinama nila ang
Proklamasyon ng Presidente Bilang 1081, kung saan ipinahayag ang
batas military at awtorisadong pagkukulong ng mga indibidwal na
kinasuhan ng rebelyon at katulad na mga kadahilanan o kasuwayan
(hanggang ipag-utos ng Presidente ang kanilang paglaya),2
 at Ang
Pangkalahatang utos ng Presidente Bilang (General Order No) 2-A na
itinuon sa Kalihim ng Tanggulang Pambansa ang pag aresto sa mga
tao o indibidwal para sa krimen tulad ng makipagsanib-pwersa upang
agawin ang kapangyarihan ng estado.3
Kapwa kautusan ay malawakang ginamit upang supilin ang mga
sumasalungat at pulitikal na oposisyon sa rehimen, bagamat ang
kanilang tinutukoy ay ang dalawang pangunahing armadong
insureksyon na naging aktibo noong panahong iyon (isang pambansang
kilusang pinamumunuan ng Maoistang Partido Komunista ng Pilipinas
(PKP) at armadong kaagapay nito, New People’s Army (NPA), at isang
Muslim na separatistang insurhensiya sa Mindanao).4
Sa mga panahong ito, ang pinaka karaniwang anyo ng tortyur ay
mga: ang abuhan o ashtray (pagsunog ng balat gamit ang upos
13 Pilipinas
ng sigarilyo); pagbunot ng mga kuko; pompyang or el telefono
(sinasampal ng sabay ang magkabilang tainga na may malakas na
puwersa; NAWASA5
 (ang paglunas ng tubig); basang submarino
(paglubog ng ulo ng biktima sa tubig o inidoro); tuyong submarine
(pagtakip ng plastic sa ulo ng biktima upang hindi makahinga);
MERALCO6
 ( de kuryenteng pagkagulat); Ruletang Rusya (Russian
roulette); panggagahasa o sekswal na pang-aabuso; pagkakakulong na
nag-iisa (solitary confinement); sikolohikal at pangkaisipan na tortyur.7
Administrasyong Aquino
Noong Pebrero 1986, ang rehimeng Marcos ay naibagsak. Kasunod ng
mga malawakang protesta, pinalitan ni Presidente Corazon Aquino si
Marcos. Tumaas ang mga ekspektasyon sa karapatang pantao at ang
mga tala ng toryur sa Pilipinas ay napabuti sa panahon ng kanyang
panunungkulan (1986-1992).
Sa kasamaang palad, ang sitwasyon ay bahagya lamang napabuti.
Ayon sa Amnesty International, gumawa ng ilang mga hakbang
si Pangulong Aquino upang matigil ang tortyur nang siya ay
manungkulan.8
 Gayunman, nagpatuloy ang paglitaw ng mga ulat
ng tortyur at pang-aabuso sa mga bilanggong pulitikal sa panahon
ng pag-interoga ng pulis at mga opisyal ng militar.9
 Tinanggihan ng
militar ang naturang ulat, nakikipagtalo na sila ay bahagi ng mga
propagandang digmaan ng mga Komunista. Inamin ng mga opisyal ng
gobyerno ang ilang pagkakataon ng tortyur, ngunit itinangging ang
paggamit nito ay mga patakaran ng gobyerno.10 Napagpasyahan ng
Human Rights Watch na kahit ang itinalaga ng gobyerno na Komisyon
sa Karapatang Pantao o grupo ng malayang tagasubaybay ay may
mapagkakatiwalaang istatistika, bagkus tinanggap na maraming
kaso ng pagpatay ay may dahilang pulitikal, tortyur, mga sapilitang
pagkawala, at hindi patas na mga paglilitis ay dokumentado.11 Ayon
kay Sr Cresencia Lucero SFIC (Pinuno ng Task Force Detainees ng
Pilipinas) ang mga digmaang inilulunsad ng pamahalaang Aquino
laban sa mga rebelde ay pinananatili ang mga kaso ng tortyur sa
isang mataas na antas.12
14 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Aministrasyong Ramos at Estrada
Sa panahon ng termino ng Pangulong Fidel Ramos (1992-1998) at ni
Pangulong Joseph Estrada (1998-2001), bumaba ang ulat ng tortyur.
Gayon pa man, patuloy pa rin ang masamang pagtrato ng pwersa ng
gobyerno at pagtortyur sa mga indibidwal na hinihinalang nabibilang
o sumusuporta sa PKP/NPA o ang mga Muslim na insureksyon sa
Mindanao. Maging ang mga nabansagang ‘Komunista’ o ‘rebelde’
ay naging biktima rin, kabilang ang mga unyon ng mga aktibistang
manggagawa, mga abogado ng karapatang sibil, iba pang mga kritiko
ng pamahalaan, at kung minsan ay mga inosenteng sibilyan.13
Bagamat ang mga gawaing tortyur ay nanatiling malubha at laganap,
ang bilang nito ay bumaba. Ayon sa nabanggit ng Task Force Detainees,
iniulat ng Kagawarang ng Estado ng Estados Unidos na bumaba ang
mga operasyong laban sa insureksyon at iniuugnay ang mga ito sa
pagsisikap na itaas ang kamalayan ng militar sa karapatang pantao.14
Itinala ng Amnesty International na may ilang pulitikal na bilanggo
ang pinalaya, ang ilan ay nanatiling nakakulong sa bilangguan, may
ilang bagong pag-arestong ginawa, at ilan sa mga nakakulong ay
tinortyur o inabuso.15 Naipasiya ng Human Rights Watch na ang tala
ng pamahalaan sa mga karapatan ng tao ng mga Pilipino ay halo ng
positibo at negatibong aspeto. Sa pananaw ng Philippine Commission
on Human Rights (PCHR) at mga NGO ng karapatang pantao, ang
mga paglabag ay bumaba sa lahat ng larangan, kahit may mga ulat
ng pang-aabuso (kabilang ang sapilitang pagkawala, ekstrahudisyal
na pamamaslang, pagkakakulog ng walang pahintulot na makipagusap kahit kanino, at mga pag-aresto ng walang utos mula sa korte)
ay patuloy na lumilitaw.16
Ang Administrasyong Arroyo
Sa panahon ng termino ni Pangulong Gloria Arroyo (2001-2010), ang
mga paglabag sa karapatang pantao, ay bahagyang tumaas. Ang
dami ng ekstrahudisyal na pamamaslang at sapilitang pagkawala
(kung saan parehong halos palaging may kasamang tortyur) ay
15 Pilipinas
agresibong tumaas. Ayon kay Nilda Sevilla, Kapwa-Pinuno ng Families
of Victims of Involuntary Disappearances (isang NGO), ang tortyur ay
malapit na nakaugnay sa sapilitang pagkawala, at ang mga miyembro
ng pamilya ng nawala ay pinagmumultuhan ng mga kaisipan ng
tortyur na maaring dinanas ng kanilang kamag-anak.17 Kasunod ng
isang opisyal na pagbisita sa Pilipinas, si UN Special Rapporteur
on Extrajudicial, Summary or Arbitrary Executions, Philip Alston ay
nagbanggit na may mga ulat na nagpapahiwatig na si Heneral Jovito
Palparan ay responsable dala ng kanyang nakatataas posisyon sa
maraming pamamaslang at sapilitang pagkawala.18
Iniulat ng United States Department of State na ang mga miyembro
ng grupong pang sekuridad ay may pananagutan para sa mga
ekstrahudisyal na pamamaslang, tortyur, sapilitang pagkawala,
arbitraryong pag aresto at pagkakakulong, at iba pang pisikal na
pang-aabuso ng mga suspek at detainees, mga natukoy na isyu ng
korapsyon ng mga pulis, fiscal at huwes.19 Binigyang pansin ng Amnesty
International ang mga depekto sa pangangasiwa ng hustisya, ang
tortyur at pangmamaltrato sa mga pinaghihinalaang kriminal ng mga
pulis upang makuha ang mga pag-amin ng krimen, ekstrahudisyal
na pamamaslang ng mga pinaghihinalaang mangangalakal ng droga
at iba pa, at mga arbitraryong pag aresto, tortyur at ekstrahudisyal
na pamamaslang at sapilitang pagkawala sa konteksto ng mga
operasyong laban sa insureksyon o rebelde ng mga militar.20
Kasama sa mga krimeng iniulat ay: panggagahasa at sekswal na
pag-atake sa mga babaeng bihag; pagmamalupit ng mga bata; ang
pagtortyur o pangmamaltrato sa mga suspek ng pulis o militar na
tauhan matapos arestohin, sa panahon na di makatrungan dahil sa
mahabang panahon ng imbestigasyon habang nakakulong, bago ang
paghain ng kaso, at sa panahon ng interogasyon; at pagkakait ng
karapatan na magkaroon ng mga alegasyon ng tortyur at iba pang
paglabag sa karapatang pantao ay inimbestigahan ng maagap, mabisa
at walang kinikilingan. Ang mga batang suspek, lalo na mga batang
lansangan at mga sangkot sa droga, ay madalas na kinukulong nang
matagalan na walang paraan na makausap ang mga mangagawang
sosyal o abogado, at sila ay madaling pagsamantalahan ng tortyur
16 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
at pangmamaltrato. Ang kumpiyansa ng publiko sa mga opisina ng
mga pagdaing, kasama na ang Komisyon sa karapatang pantao at ang
opisina ng Ombudsman, ay mababa.
Sa konteksto ng mga operasyong laban sa insureksyon o rebelde
(laban sa mga pinaghihinalaang Muslim na ‘terorista’, mga Muslim
na tumiwalag at rebeldeng komunista), mga arbitraryong pag aresto,
tortyur, ekstrhudisyal na pamamaslang at sapilitang pagkawala ay
naiulat.21 Ang mga sibilyang nakatira sa sonang militarisado o mga
lugar na natukoy para sa mga operasyon laban sa insurhensya ay
madaling sumailalim sa panliligalig, mga pisikal na pambubugbog o
atake, mga arbitraryon pag-aresto at tortyur ng mga militar. Ang mga
tao na itinuturing na may simpatiya o nagbigay ng tulong sa mga NPA
ay partikular na nanganganib. Panliligalig ng mga pwersa ng lokal na
seguridad sa mga grupo ng karapatang pantao at aktibista na kaanib
ng maka-kaliwang paniniwala ay alintana rin.22 Habang tumitindi ang
mga operasyong militar, may mga ulat ng arbitraryong pagkakakulong,
ekstrahudisyal na pamamaslang, sapilitang pagkawala, tortyur at
panliligalig ng mga sibilyan na pinaghihinalaang sumusuporta sa
PKP/NPA sa buong bansa.23
Ang sapilitang pagkawala at tortyur nina Raymond at Reynaldo
Manalo, mga pinaghihinalaang miyembro ng New People’s Army, ay
nagpakita ng kalikasan ng ang mga paglabag sa karapatang pantao
na naganap sa panahong ito. Ang dalawang magkapatid ay taga-kuha
ng uling na nakatira sa San Ildefonso, Bulacan, isang probinsya sa labas
ng Maynila. Noong 14 Pebrero 2006, habang sila ay nagpapahinga
sa bahay, dinala sila sa kustodiya ng mga sundalo. Kapag hinanap
sila ng kanilang kapamilya, itinatanggi ng mga opisyal ang kaalaman
ng kanilang mga kinaroroonan. Pagkalipas ng isa’t kalahating taon,
nakatakas ang magkapatid sa kustodiya ng militar at inilarawan ang
kanilang mga pahihirap. Sa kalaunang kaso ng amparo,24 ipinahayag
nila pagkatapos ng panunumpa na sila ay inilipat sa iba’t ibang lugar,
binugbog, pinakain ng mga panis na pagkain, binuhusan ng ihi at
mainit na tubig, hinampas ng mga piraso ng kahoy, sinampal ng
baril, at sinunog. Pinatotohanan nila na nakilala nila si Heneral Jovito
Palparan, na sabi nila ay isa sa kanilang mga tagabihag, at inilarawan
17 Pilipinas
ang pagkakita sa iba pang sumailalim sa parehong pagsubok. Mga
kautusan sa pagpoprotekta ay naipamahagi sa dakong huli sa kanilang
pabor.25
Ang Administrasyong Aquino
Sa panahon ng termino ni Pangulong Benigno Aquino III (2010-2013),
habang ang bilang ng mga iniulat na kaso ng tortyur at iba pang
paglabag sa karapatang pantao ay nagpakita ng kabawasan,26 gayon
pa man, nagpatuloy ang pagbanggit sa tortyur sa mga paratang ng
paglabag ng karapatang pantao pati na rin ang karahasan at panggigipit
laban sa mga makakaliwang groupo at sa mga aktibista ng karapatang
pantao ng mga pwersa ng seguridad, sapilitang pagkawala, mga pagaresto ng walang utos mula korte at mahabang pagkakakulong bago
ang paglilitis. Ayon sa PCHR at mga mapagkakatiwalaang grupo ng
karapatang pantao, ang sobrang paggamit ng puwersa at tortyur
ay nanatiling nakatanim na elemento sa proseso ng pag-aresto at
pagkukulong.27
Kasama sa karaniwang uri ng pang-aabuso sa panahon ng pagaresto at pag-interoga ay mga pagkagulat gamit ang kuryente,
pagpaso ng sigarilyo, pag-inis o pagpapahirap sa paghinga. Ang
mga hinihinalang o nahuling miyembro ng grupo ng Abu Sayaff,28
ay ang mga partikular na inaasinta ng mga pang-aabuso. Ang mga
paratang ng panggagahasa at sekswal na panliligalig ay ginawa
laban sa mga opisyal ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas (PNP).
Ang mga ulat ng pang-aabuso ng mga gwardiya ng kulungan sa
mga bilanggo ay karaniwan, bagamat ang mga bilanggo, sa takot ng
paghigantihan, ay bihirang nagpatuloy sa pormal na pagrereklamo.
Ang mga kababaihan na nasa pangangalaga ng mga pulis ay madaling
napagsamantalahan ng sekswal o pisikal na pag-atake ng mga pulis
at opisyal ng bilangguan.29
Noong Enero 2014, iniulat ng media ang pagkakatuklas ng isang
‘gulong ng tortyur’ ng mga pulis.30 Sa isang lihim na kulungan sa
Laguna, isang lalawigang malapit sa Maynila, iniulat na gumagamit
ang mga pulis ng isang ruleta upang matukoy kung papaano ang mga
18 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
bilanggo (halos lahat ay nagkasala kaugnay sa droga) ay itotortyur,
maging sa pagpaparusa sa kanila o pilitin ang mga ito sa pagbibigay
ng impormasyon. Kabilang sa parusa ang “posisyon ng paniki’ o ‘bat
position’ kung saan ang mga nakakulong ay nakasabit na pabaligtad
sa loob ng 30 segundo.31 Ang ‘gulong ng tortyur’ ay nagdagdag ng
pag-aalala tungkol sa antas ng mataintim na pag-unawa ng mga
opisyal ng pulis, sa ganap na pagbabawal ng tortyur sa mga batas ng
karapatang pantao.
Dalas, kalubhaan at heograpikal na distribusyon
Naganap ang tortyur sa Pilipinas ng tuloy-tuloy sa buong panahon
ng pagsusuri, na halos may kasing dalas. Ang mga militar at pulis
ay naulat na magkapantay na responsable dito. Bahagyang bumaba
ang mga insidente ng tortyur na naiulat sa panahon ng paglipas ng
rehimeng Marcos. Ang tindi ng tortyur ay hindi nagbago. Sa buong
panahon, naganap ang isang malawak na ispektrum ng iba’t ibang uri
ng pisikal at mental na tortyur.
Kalakip sa mga biktima ng tortyur ang mga indibidwal na akusado ng
karaniwang krimen pati na rin ng krimeng pulitikal.
Batay sa mga tuntunin ng mga heograpikal na distribusyon, ang mga
ulat ng tortyur ay naganap sa buong Pilipinas sa buong panahon.
Ang isang kapuluan na binubuo ng mahigit sa 7000 na mga pulo,
ang Pilipinas ay may tatlong pangunahing grupo ng pulo: Luzon
sa hilaga, Visayas sa sentro, at Mindanao sa timog. Ang kabiserang
lungsod ng Maynila, ay matatagpuan sa Luzon. Ang mga naninirahan
sa Kabisayaan ay karamihang Katoliko; ang mga naninirahan sa
Mindanao ay karamihang Muslim.
Sa hilagang Luzon, ang mga biktima ng tortyur ay kinabibilangan ng
mga kabataan at mga katutubo.32 Sa Metro Manila, mga natitirang
bahagi ng Luzon, at sa Kabisayaan sa pangkalahatan, isinama nila ang
mga inakusahan ng karaniwang pati na rin ang pulitikal na kasuwayan
o krimen.33 Sa Mindanao, mga pinaghihinalaang miyembro ng mga
rebeldeng grupo ng Muslim ang partikular na inaasinta para sa tortyur.34
19 Pilipinas
BATAS SA PAGKAKAKULONG
Ang 1973 Saligang-batas ng Pilipinas at ang Binagong
Kodigong Penal sa ilalim ni Marcos
Sa simula ng panahon na sinusuri, napakinabanganan na ng mga
bilanggo ang mga pananggala ng konstitusyon. Isinaad ng Saligang
batas ng 1973 na: ‘Ang sinumang tao na sumasailalim sa imbestigasyon
para sa paggawa ng krimen ay may karapatan na manatiling tahimik at
magkaroon ng abogado, at mabatid ang mga karapatang ito. Walang
pwersa, karahasan, pagbabanta, pananakot o anumang iba pang mga
paraan na kung saan mawawala ang malayang kalooban ay maaring
gamitin laban sa kanya. Anumang pag-amin na nakuha nang labag sa
seksyong ito ay hindi matatangggap na ebidensya.’
Ang mga batas ng Pilipinas sa krimen ay nagtukoy at nagtatag ng
mga parusa sa mga krimeng tulad ng arbitraryong pagkakakulong
at mga pag-aantala sa pagpakita ng mga bilanggo. Ang Artikulo 124
ng Binagong Kodigong Penal ay naglaan para sa mga hanay ng mga
parusa kabilang ang termino sa bilangguan, para sa mga krimeng
arbitraryong pagkakakulong, kung saan ang isang pampublikong
opisyal o empeyado ay ‘walang legal na katayuan upang ikulong
ang isang tao.’ Sa Artikulo 125 ng Kodigo, tinukoy at pinarusahan,
ng pagkabilanggo, ang krimen ng pagkaantala sa paghaharap ng
mga suspek sa mga tamang awtoridad ng panghukuman. Ang isang
pampublikong opisyal o empleyado ay nakagawa ng krimen na ito
kapag siya ay nagkulong ng ‘sinumang tao para sa mga ilang ligal
na kadahilanan’ at bigong ‘ ihatid ang mga tao sa mga tamang
awtoridad ng panghukuman sa loob ng panahon ng labindalawang
(12) oras, para sa mga krimen o kasalanang mapaparusahan ng
magaan na parusa, o kanilang mga katumbas; labingwalong (18)
oras, para sa mga krimen o kasalanang mapaparusahan ng parusang
koreksiyonal o kanilang mga katumbas;35 at tatlumpu ‘t anim na (36)
na oras, para sa mga krimen, o kasalanang maparurusahan ng mga
masakit (affilictive) o kapital na parusa, o kanilang mga katumbas.36
20 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Iniutos ng parehong artikulo na ang isang nakakulong na tao ay
dapat ‘nasabihan ng sanhi ng kanyang pagkakakulong’ at tiniyak ang
karapatan ng nakakulong ‘na makausap at makipanayam sa anumang
oras’ ang kanyang ‘abogado.”36
ICCPR, CAT at ang Saligang Batas ng 1987
Noong 1986, ang Pilipinas ay pinagtibay o pumayag sa ilang
pandaigdigang kasunduan sa karapatang pantao, kapansin-pansin
ang UN International Covenant on Civil and Political Rights, at UN
Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment (the Convention on Torture). Noong
ipinagtibay nito ang mga kasunduan,37 ang gobyerno ng Pilipinas ay
kinailangang magbigay ng garantiya sa mga karapatan na kanilang
pinagtitibay, nang sa gayon nakapagpataas ng proteksyon na
tinatamasa sa batas ng mga bilanggo.
Ang isang bagong Saligang batas (pinagtibay sa pamamagitan ng
plebesito noong 1987), ay lalo pang napatatag ng mga pananggala
para sa mga nakakulong. Hinigitan ang mga probisyon ng
Konstitusyon ng 1973, tahasang ginarantiya nito ang mga karapatan
ng isang tao na sumasailalim sa isang kriminal na imbestigasyon,
pinatitibayan ang kanyang’ karapatan na ipaalam sa kanya ang
kanyang karapatan na manatiling tahimik at magkaroon ng magaling
at walang pinapaniggang abogado na kung maaari ay sarili niyang
pili’; pinagtibay na ang isang taong walang kakayahang kumuha ng
mga serbisyo ng abogado ay dapat bigyan ng abogado; at inilahad
na ang kanyang mga karapatan ay hindi matatalikdan maliban kung
nakasulat at ginawa sa harap ng abogado.38
Ipinagbabawal din ng Saligang-batas ng 1987 ang tortyur, puwersa,
karahasan, pagbabanta, pananakot, o ang paggamit ng anumang
iba pang mga paraan na maaaring humantong sa kawalan ng
malayang kalooban, pati na ang mga lihim na bilangguan, pag-iisa,
incommunicado, o iba pang mga katulad na anyo ng pagkakakulong.
Pinatotohanan dito na ang pagtatapat o pag-amin na nakuha nang
21 Pilipinas
labag sa mga karapatan ng isang tao ay hindi katanggap-tanggap
bilang ebidensya.39
Batas ng Republika Bilang 7438 o Republic Act 7438
Ang Batas ng Republika Bilang 7438 ng 1992 (Isang Batas na
naglilinaw ng ilang mga karapatan ng taong naaresto, nakakulong o
iniimbestigahan habang nasa ilalim ng kustodya o pangangalaga ng
mga pulis, pati na rin ang mga tungkulin ng Nag-aaresto, Nagkukulong
at Nag-iimbestiga na mga opisyal, at pagbibigay ng parusa para sa
paglabag niyon) ay nagdedetalye ng mga karapatan ng mga taong
naaresto, mga nakakulong o mga sumasailalim sa imbestigasyon
habang nasa pangangalaga ng mga pulis at ginawang krimen ang mga
paglabag ng kanilang karapatan. Ayon sa batas na ito, ang sinumang
tao na naaresto, nakakulong o sumasailaim sa imbestigasyon habang
nasa pangangalaga ng mga pulis ay dapat sa lahat ng oras ay
tinutulungan ng isang abogado. Ang sinumang pampublikong opisyal
o empleyado, o kahit sino na kumikilos sa ilalim ng kanyang utos o
sa kanyang posisyon, na nag-aaresto, nagkukulong, o nag-iimbestiga
ng sinumang tao na gumawa ng krimen ay dapat ipag-bigay alam
sa nagkasala, sa wikang alam niyang gamitin at nauunawaan, ang
kanyang mga karapatang manatiling tahimik at magkaroon ng
magaling at walang pinapanigang abogado na kung maaari ay sarili
niyang pili, na dapat sa lahat ng oras ay pinapayagan na makipagusap ng pribado sa mga tao na naaresto, nakakulong o sumasailaim
sa imbestigasyon habang nasa pangangalaga ng mga pulis. Kung ang
suspek ay walang kakayanang magbayad ng abogado, siya ay dapat
bigyan ng isang magaling at walang pinapanigang abogado ng nagiimbestigang opisyal.40
Ang Batas ng Republika Bilang 7438 ay nag-oobliga din na ang
ulat sa imbestigasyon habang nasa pangangalaga ng mga pulis ay
isinulat ng nag-imbestigang opisyal. Bago ang ulat na ito ay lagdaan
(o markahan ng hinlalaki) ng mga suspek, ito ay dapat basahin at
sapat na ipinaliwanag sa mga nakakulong ng kanilang mga abogado,
o ng mga tumutulong na abogado na ibinigay ng nag-iimbestigang
22 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
opisyal, sa wika o dialektong alam nila. Kung ang pamamaraan na ito
ay hindi iginalang, ang mga ulat ng imbestigasyon ay mawawalan ng
bisa. Ang anumang ekstrahudisyal na pag-amin na ginawa ng isang
taong inaresto, nakakulong o sumasailalim sa imbestigasyon habang
nasa pangangalaga ng mga pulis ay dapat nakasulat at napirmahan
niya, sa harap ng kanyang abogado, o kung walang abogado, sa
isang balidong pagpapaubaya, sa harap ng kanyang mga magulang,
nakatatandang mga kapatid, o asawa o alkaldeng pangmunisipyo,
pangmunisipyong hukom, superbisor ng distrito ng paaralan,
o sa pari o pastor ng ebanghelyo, na siya ang may pili. Kung ang
pamamaraan na ito ay hindi iginagalang, ang mga pagtatapat ay hindi
tatanggapin bilang ebidensiya sa anumang paglilitis. Ang anumang
pagpapaubaya ng isang taong naaresto, nakakulong, sa ilalim ng mga
probisyon ng artikulo 125 ng Binagong Kodigo Penal, o sumasailalim
sa imbestigasyon habang nasa pangangalaga ng mga pulis, ay dapat
nakasulat at napirmahan niya sa harap ng kanyang abogado. Kung
ang pamamaraan na ito ay hindi iginalang, ang pagpapaubaya ay
walang bisa.41
Sa ilalim ng Batas ng Republika bilang 7438, ang mga awtoridad
ay may ligal na tungkuling upang matiyak na ang sinumang tao na
naaresto, o nakakulong, o sumasailalim sa imbestigasyon habang
nasa pangangalaga ng mga pulis ay pinapayagang may mga pagbisita
o mga kumperensya kasama ang: sinumang miyembro ng kanyang
pamilya; isang medikal na doktor o pari o ministro ng relihiyon na
pinili niya o ng sinumang miyembro ng kanyang pamilya; ang kanyang
abogado, anumang pambansang non-governmental organization na
may nararapat na akreditasyon ng Komisyon sa Karapatang Pantao;
o anumang pandaigdigang non-governmental organization na may
nararapat na akreditasyon ng Tanggapan ng Pangulo. (‘Malapit na
Pamilya’ ay kinabibilangan ng asawa ng nakakulong, nobyo o nobya,
magulang o anak, kapatid, lolo o lola o apo, Tito o tita, pamangkin, at
tagapag-alaga o alaga.)42
Ang Batas ng Republika Bilang 7438, na naggagarantiya ng mga
karapatan ng mga sumasailalim sa imbestigasyon habang nasa
pangangalaga ng mga pulis ay nagpapaliwanag na ang terminong
23 Pilipinas
“imbestigasyon habang nasa pangangalaga ng mga pulis” ay
sumasaklaw sa pamamalakad ng pag-isyu ng imbitasyon sa isang tao
na iniimbestigahan kaugnay ng isang krimen na pinagsusupetyahang
ginawa niya. Bukod pa rito, ang nag-imbitang opisyal ay maaaring
managot para sa anumang paglabag ng batas.43
Ang Batas ng Republika Bilang 7438 ay nagdagdag ng parusang
pagkakakulong para sa: (a) isang nag-arestong pampublikong opisyal
o empleyado, o sinumang opisyal na nag-imbestiga na bigong
ipaalam sa sinumang tao na naaresto, nakakulong o sumasailalim sa
imbestigasyon habang nasa pangangalaga ng mga pulis ng kanyang
karapatan na manatiling tahimik at magkaroon ng magaling at
walang pinapanigang abogado na kung maaari ay sarili niyang pili;
(b) ang sinumang pampublikong opisyal o empleyado, o kahit sino
na kumikilos sa ilalim ng utos ng nag-imbestigang opisyal, o nasa
kanyang kinatatayuan, ay nabigong magbigay ng isang magaling at
walang pinapanigang abogado sa isang taong naaresto, nakakulong
o sumasailalim sa imbestigasyon habang nasa pangangalaga ng
mga pulis para sa paggawa ng krimen kung ang huli ay hindi
kayang magbayad ng serbisyo ng kanyang sariling abogado; at (c)
ang sinumang tao na humahadlang, pinipigilan o nagbabawal ng
anumang abogado, sinumang miyembro ng malapit na pamilya ng
isang tao na naaresto, nakakulong o sumasailalim sa imbestigasyon
habang nasa pangangalaga ng mga pulis, isang medikal na doktor o
pari o ministro ng relihiyon na pinili niya o ng sinumang miyembro
ng kanyang malapit na pamilya o ng kanyang abogado na bumisita
at pribadong makipag-usap sa kanya, o mula sa mga pagsusuri at
pagpapagamot sa kanya, o mula sa pagmiministeryo sa kanyang mga
espirituwal na pangangailangan, anumang oras ng araw o, sa mga
apurahang kaso, sa gabi.44
Sa kabila ng mga probisyong ito, ang Batas ng Republika Bilang
7438 ay nagsasaad na ang sinumang opisyal ng seguridad na
may responsibilidad sa mga taong nakakulong na sumasailalim
sa imbestigasyon habang nasa pangangalaga nila ay maaaring
magsagawa ng mga makatwirang hakbang na kinakailangan upang
matiyak ang kanyang kaligtasan at pigilan ang kanyang pagtakas.45
24 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Batas ng Republika Bilang 9745 at Bilang 10353
Ang ligal na proteksyon para sa mga nakakulong ay lalong pinagtibay
noong 2009, sa pagpasa bilang batas ng Batas ng Republika 9745,
na mas kilala bilang “Ang Batas ng Pilipinas laban sa Tortyur”. Ang
batas na ito ay nagibigay depinisyon at at pinaparusahan ang tortyur
ayon sa mga pamantayan ng pandaigdigang kasunduan laban sa
tortyur. Nakasaad na ang karapatan na hindi pagsailalim sa tortyur
ay isang ganap at hindi maaaring labagin o limitahan na karapatan
sa anumang sitwasyon. Ang estado ng digmaan o banta ng digmaan,
panloob na kaguluhan sa pulitika, iba pang uri ng pampublikong
kagipitan, dokumento o paghahangad na nagtatakda ng isang
‘kautusan ng labanan’: wala sa mga ito ay maaaring gamitin upang
bigyan ng katwiran ang tortyur at iba pang malupit at di-makataong
pakikitungo o parusa.46
Ang Batas ng Republika bilang 9745 ay: pinagtitibay ang karapatan
ng nakakulong sa isang medikal na pagsusuri,47 ipinagbabawal ang
mga lihim na lugar ng mga kulungan, pagkakakulong nang mag-isa,
incommunicado o iba pang katulad ng anyo ng detensyon, kung saan
ang tortyur ay isasagawa nang walang pananagutan o kaparusahan;
at hinihingi na ang Pambansang Pulisya ng Pilipinas, Sandatahang
Lakas ng Pilipinas, at iba pang ahensiya sa pagpapatupad ng batas na
gumawa ng isang bagong listahan ng lahat ng mga lugar ng kulungan
at mga pasilidad sa ilalim ng kanilang hurisdiksyon, na may datos
ng mga bilanggo o mga nakakulong na nakakulong dito (kabilang
ang pangalan, petsa ng pag-aresto at pagkabilanggo, at ang krimen
o kasalanang nagawa). Ang listahan ay dapat maaaring makuha ng
publiko sa lahat ng panahon; at ang isang kopya ng kumpletong
listahan ay maaaring makuha sa pambansang punong opisina ng
Pambansang Pulisya ng Pilipinas at Sandatahang Lakas ng Pilipinas,
at dapat na isumite ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas, Sandatahang
Lakas ng Pilipinas, at iba pang ahensiya sa pagpapatupad ng batas sa
Komisyon ng Karapatang Pantao ng Pilipinas. Ang listahan ay dapat
baguhin ng mga parehong mga ahensya ng di bababa sa loob ng
unang limang araw ng bawat buwan. Ang bawat panrehiyong opisina
ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas, Sandatahang Lakas ng Pilipinas,
25 Pilipinas
at iba pang ahensiya sa pagpapatupad ng batas ay dapat magpanatili
ng isang katulad na listahan ng lahat ng mga bilanggo at kulungan sa
loob ng kani-kanilang lugar, ay kinakailangang handang ibigay ang
listahan sa publiko sa lahat ng oras sa kani-kanilang mga rehiyonal na
punong opisina at dapat magsumite ng isang kopya, na bago sa mga
pamamaraan na inilarawan sa itaas, sa angkop na rehiyonal na opisina
ng Komisyon ng Karapatang Pantao ng Pilipinas.
Patungkol sa mga medikal na eksaminasyon, bago at pagkatapos ng
interogasyon, ang bawat taong naaresto, nakakulong, o sumasailalim
sa imbestigasyon habang nasa pangangalaga ng mga pulis ay may
karapatan na magkaroon ng kaalaman ng kanyang mga karapatan na
humingi ng isang pisikal na pagsusuri ng isang walang pinapanigang
at magaling na doctor na kayang pili. Kung ang suspek ay hindi
kayang magbayad ng mga serbisyo ng isang doctor, ang Estado ay
magbigay sa kanya ng magaling at walang pinapanigang doktor
upang magsagawa ng isang pisikal na pagsusuri. Ang estado ay
mayroon ding isang tungkulin na magbigay sa mga bilanggo ng isang
sikolohikal na pagsusuri (kung ang isa ay magagamit sa ilalim ng mga
sitwasyon). Kung ang taong naaresto ay babae, mas mainam na ang
mag-asikaso sa kanya ay isang babaeng doktor. Ang sinumang taong
naaresto, nakakulong, o sumasailalim sa imbestigasyon habang nasa
pangangalaga ng mga pulis ay may karapatan sa sapat na agarang
medikal na paggamot. Ang mga natuklasan ng bawat pisikal na
pagsusuri o sikolohikal na pagsusuri ay ilalabas sa isang medical na
ulat, na nilagdaan ng tumitingin na doktor. Ang mga medikal na ulat ay
dapat maglarawan ng medikal na kasaysayan ng suspek at ng doktor
at ang mga natuklasan ng doktor, ay nakakabit sa ulat ng kustodyal
na imbestigasyon. Ang mga ito ay itinuturing na pampublikong
dokumento.48
Noong Disyembre 2010, ang mga Pagpapatupad ng mga Patakaran
at mga Regulasyon ng Batas ng Republika Bilang 9745 ay pinagtibay,
na kumakatawan ng mga pamantayang matatagpuan sa Protokol ng
Istanbul para sa mga medikal na eksaminasyon sa mga kaso ng tortyur.
Ang mga Patakaran ay humihingi ng kapwa na pisikal at sikolohikal
na pagsusuri. Ang mga dapat na isama sa mga medikal na ulat ng
26 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
isang pisikal na pagsusuri: mahalagang kaso at konteksto; ang mga
paratang ng biktima ng tortyur; pisikal na sintomas at kapansanan;
ang mga natuklasan ng pisikal na pagsusuri; mga larawan; mga
resulta ng diagnostic na pagsusuri; isang pagpapaliwanag ng mga
natuklasan; mga konklusyon at rekomendasyon; mga konsultasyon;
sertipikasyon ng doktor; ang lagda ng doktor, petsa at lugar; at
kaugnay na mga pangsuportang dokumento. Ang mga dapat isama
sa mga ulat ng sikolohikal na pagsusuri: ang sikolohiyang kasaysayan
ng biktima; ulat ng kanyang pagsusuri; isang interpretasyon ng mga
natuklasan; mga konklusyon at rekomendasyon; mga konsultasyon;
ang sertipikasyon ng doktor; ang lagda ng doktor, petsa at lugar; at
kaugnay na mga pangsuportang dokumento.49
Noong 2013, ang Batas ng Republika 10353, ang Batas laban sa
Sapilitang Pagkawala, ay naging epektibo, na karagdagang itinaas
ang mga legal na proteksyon para sa mga bilanggo. Bukod sa
pagtukoy at pagpaparusa ng mga krimen ng sapilitang pagkawala,
ito ay maliwanag na gumagarantiya sa ‘ ganap na karapatan ng
sinumang tao na pinagkaitan ng kalayaan na magkaroon ng agarang
paggamit sa anumang anyo ng komunikasyon na magagamit niya
upang ipaalam sa kanyang pamilya, kamag-anak, kaibigan, abogado
o anumang organisasyon ng karapatang pantao ang kanyang
kinaroroonan at kalagayan’.50
Mga Pagtatala at Kamera
Ang mga awdyo at bidyo na pagtatala ng mga interogasyon ay
nagbibigay ng ebidensya ng mga testimonya at konteksto sa paraan
na ito ay nakamit. Ang mga ito ay may potensyal na hayaang magisip ang mga awtoridad nang dalawang beses bago sila gumamit ng
tortyur; ang mga camera sa lugar ng interogasyon ay nakatutulong
na pigilan ang mga paggawa ng tortyur.
Gayunman, walang batas ng Pilipinas o regulasyon ang tumalakay
sa paksa ng awdyo at bidyo na pagtatala ng mga interogasyon. Ni
walang anumang batas sa Pilipinas o regulasyon ang humihingi ng
27 Pilipinas
mga kamera upang magtala ng mga ito. Ayon sa napansin ng isang
tagapagmasid, ang badyet ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas para
sa mga kagamitan ay ginugol sa pagbili ng baril para sa bawat opisyal
ng pulis, sa halip na sa pagbili ng awdyo at bidyo na mga kagamitan
para sa proteksyon ng mga nakakulong.51
Mga pagsusulong sa batas ng pagkulong
Sa kabuuan, ang mga batas na may kinalaman sa pagkulong sa
Pilipinas ay patuloy na pinabuti sa buong panahon ng pagsusuri.
Ang mga bilanggo ay may karapatan na sa isang abogado, at ang
di- opisyal na pagkakakulong at kabiguan sa agarang pagpapakita
ng mga bilanggo sa harap ng isang hukuman ay parehong itinuturing
na krimen. Noong 1992, kinilala ng isang bagong batas na ito ang
karapatang tumanggap ng bilanggo ng mga pagbisita mula sa mga
pamilya, at mula sa isang doktor, pari, at abogado, at ginawang
krimen ang kabiguan na igalang ang mga ito. Noong 2009 may isang
karagdagang batas na humingi na ang mga nakakulong ay magkaroon
ng kaalaman sa kanilang karapatan sa isang medikal na pagsusuri
sa panahon ng pagaresto. Sa wakas, noong 2013, may isang batas
na naipasa na humihingi na ang mga miyembro ng pamilya (o ang
mga tao na pinili ng isang nakakulong) ay kinakailangan nabigyan ng
agarang impormasyon pagkatapos ng pag-aresto. Sa kabilang banda,
walang batas na humingi ng awdyo o bidyo na pagtatala ng mga
interogasyon o ang pagkabit ng kamera para sa layuning iyon.
Mga isinasagawa sa kulungan
Sa isang panig, nariyan ang batas sa pagkulong: sa kabila, ang
pagsasagawa nito. Sa panahon ng pagsusuri, ang mga batas sa
pamamaraan ng pag-aresto, pag-iimbestiga at pagkulong ay hindi pa
sinunod at ang mga karapatan ng mga bilanggo ay hindi iginalang.
Ang Komiteng laban sa Tortyur ay nagpahayag ng labis na pagaalala tungkol sa maraming mapagkakatiwalaan at nagpapatibay na
alegasyon ng regular na kaganapan ng tortyur at pangmamaltrato
28 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
sa mga Pilipinong suspek na nasa pangangalaga ng kapulisan,
kapansin-pansing para sa layunin ng pagkuha ng mga pagtatapat o
impormasyon na gagamitin sa mga kriminal na paglilitis.52
Sa kabila ng mga bagong batas, nanatiling di-sapat ang panlaban
sa tortyur na isinasagawa sa mga bilanggo. Ang mga Pilipinong
awtoridad ay bigo na: (a) agarang magdala ng mga bilanggo sa
harap ng isang hukom at isinailalim sila sa pangangalaga ng mga
pulis ng mahabang panahon; (b) sistematikong irehistro ang lahat ng
mga nakakulong, kabilang ang mga menor de edad; (c) panatilihin
ang talaan sa lahat ng mga panahon ng pagkakakulong bago ang
paglilitis; (d) magbigay sa mga bilanggo ng agarang serbisyo ng
abogado at mga walang pinapanigang mga doktor; (e) ipagbigayalam sa mga nakakulong ang kanilang mga karapatan kapag sila ay
nakulong, kabilang na ang kanilang karapatang makipag-ugnayan sa
mga miyembro ng pamilya.53
Mayroong ebidensya na patuloy ang Pambansang Pulisya ng Pilipinas
at Sandatahang Lakas ng Pilipinas na patuloy sa pagkulong ng mga
suspek sa lihim na mga kulungan, mga ligtas na bahay at mga kampo
ng militar. Bagamat ang mga awtoridad ay kinakailangang maghain
ng kaso sa loob ng 12-36 oras matapos arestohin nang walang
utos galing sa korte (depende sa bigat ng krimen), ang mahabang
pagkakakulong bago ang paglilitis ay nananatiling isang problema,
dahil sa kabagalan ng prosesong panghukuman. Maraming pagaresto nang walang utos galing sa korte ang naiulat. Ang mga kriminal
na suspek na inaresto nang walang isang utos galing sa korte ay nasa
panganib ng tortyur at pagmamaltrato sa kawalan ng epektibong
panghukumang pagbabantay.54
Ang mga Bilanggo ay dumaranas ng iba’t ibang uri ng paglabag
ng karapatang pantao ayon sa Foundation for Integrative and
Development Studies ng Unibersidad ng Pilipinas. Una, sa pag-aresto
(parehong pag-aresto na walang kautusan galing sa korte, at sa isang
malaking proporsyon ng pag-arestong pangkalahatan), ang mga
suspek ay hindi tahasang ipinaalam ng kanilang mga karapatan; sa
esensya, nakakaligtaan ng sistema ng hustisyang pangkrimen ang
29 Pilipinas
mga karapatan ng mga bilanggo hanggang sa matanggap ang mga
pagtatapat. Pangalawa, sa pag-aresto at sa kulungan, sila ay kadalasang
napasailalim sa tortyur. Sa pag-aresto, ang ilan ay binugbog, berbal na
inabuso o pinagbantaan upang kunin ang isang pagtatapat, habang
ang iba ay nawalan ng kanilang mahahalagang bagay, o nagdusa
ng sekswal na panliligalig. Sa panahon ng imbestigasyon, ang mga
suspek ay maaaring bugbugin muli kung ayaw nilang magtapat. Ang
ilan ay sinunog ng nakasinding sigarilyo, kinuryente, pinahirapan sa
paghinga, ibinigti, o binangga sa pader.
Sa isipan ng mga nag-aaresto at nag-iimbestigang mga opisyal, ang
pinakamahalaga ay ang pagdakip at paghain ng mga kaso.55 Maraming
nagsasaalang-alang na ang mga karapatang pantao ay isang balakid
sa kanilang mga gawain. Tinitignan nila ang mga kriminal bilang
isang “subtype” ng populasyon, kung saan ibang mga patakaran
ang ginagamit dahil nilalabag nila ang batas at nakapipinsala ng
buhay ng tao. Pinapayagan ng ilang mga opisyal ang mga biktima
ng umano’y isang krimen na bugbugin ang ang mga taong umano’y
responsable. Pinagmamalupitan ng mga opisyal ang mga suspek
at pagsasamantalahan ang kapangyarihang mayroon sila sa kanila.
Kapag natamo na ang isang pagtatapat, kapansin-pansing ang tortyur
ay bumababa. Tortyur ay isang maikling paraan, isang kapalit para sa
mga mabuting gawain ng pulis. Ito ay nangyayari dahil naniniwala
ang mga opisyal na matatakasan nila ang responsibilidad.56
Sa kabuuan, ang pagsasagawa ng pagkulong ay lubhang masama sa
buong panahon ng pagsusuri. Sa kabila ng batas na sumasalungat,
ang di-opisyal na pagkakulong ay laganap. Ang mga Pamilya o mga
iba ay hindi karaniwan na agarang ipinaalam ang pagkakulong ng
isang tao. Ang mga bilanggo ay karaniwang hindi ipinapaalam ang
kanilang karapatan sa isang abogado. Kapag ipinaalam sa kanila,
karamihan ng mga bilanggo ay hindi ginagamit ang karapatang
ito, dahil sa kamangmangan o takot. Ang mga bilanggo ay hindi
karaniwang kaagad na inihaharap sa isang hukom. Ang mga medikal
na pagsusuri ay hindi naganap o, kung gagawin nila ito, sila ay
nakompromiso. Hindi elektronikong nakatala ang mga interogasyon.
Ang mga kamera ay hindi ginamit. Sa kabila ng pagtaas ng paggamit
30 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
ng iba pang pamamaraan na pag-iimbestiga, ang mga pagtatapat ay
patuloy na may kahalagahan.57
Ang isang pangunahing dahilan para sa mahirap na pagsasagawa nito
ay ang mga fiskal, pulis, sundalo at iba pang tauhan na kasangkot sa
proseso ng pagkulong ay tumatanggap ng kaunting pagsasanay, at
halos lahat ng training na nangyayari ay di-sapat.
May mga ilang mga pagsasanay na naiulat. Ang PCHR at ang Medical
Action Group (isang NGO na pang karapatang pantao) ay nagsanay
ng mga opisyal ng Bureau of Jail Management at Penology mula
2003 hanggang 2006. Ang Kagawaran ng Katarungan at ang Medical
Action Group ay nagbigay ng pagsasanay sa mga opisyal ng National
Prosecution Service at Pambansang Pulisya ng Pilipinas noong 2013.
Ang Komisyon sa karapatang pantao ay nagbigay ng mga aralin at
mga usapin tungkol sa mga paksa sa karapatang pantao, kabilang
ang tortyur, sa hanggang 18,999 na naka-unipormeng kalalakihan at
kababaihan.58
Ang mga ito ay mahahalagang hakbang. Gayon pa man, maraming
mga opisyal ng piitan, fiskal, at mga opisyal ng pulis ay nananatiling
walang pagsasanay, at hindi malinaw kung ilan ang napanatili o kung
gaano kalayo sa mga kasanayan na natutunan ang ibinahagi sa iba
pang mga opisyal.
BATAS NG PAG-UUSIG AT PAGSASAGAWA
Krimen ng pagmamaltrato
Hanggang 2009, walang batas na tumukoy at nagparusa sa krimen
ng tortyur. Isang probisyon ng Binagong Kodigo Penal ay tumukoy
at nagparusa sa krimen ng pagmamaltrato ng bihag. Ang batas na
ito ay patuloy na may bisa sa kasalukuyan. Ito ay nagpapataw ng
isang gradwadong parusa (mula sa arresto mayor59 hanggang prision
31 Pilipinas
correccional60), bukod sa mga pananagutan para sa pisikal na pinsala
o danyos, sa anumang pampublikong opisyal o empleyado na lumabis
sa kanyang awtoridad sa pagwawasto o paghawak ng isang bilanggo
o nakakulong na nasa kanyang pangangalaga, sa pamamagitan ng
paggigiit ng mga kaparusahan na hindi ipinahintulutan ng mga
regulasyon o pagpapataw ng gayong parusa sa paraang malupit o
nakakahiyang pamamaraan.61
Ayon sa Binagong Kodigo Penal, kung ang layunin ng mga
pangmamaltrato ay para makakuha ng pag-amin, o upang
makakuha ng impormasyon mula sa mga bilanggo, ang nagkasala
ay maparusahan ng prision correccional, pansamantalang espesyal
na diskuwalipikasyon, at isang multa na hindi hihigit sa 500 na piso,
bukod pa sa kanyang mga pananagutan para sa pisikal na pinsala o
perwisyong nagawa.62
Ang Mga Limitasyon sa Krimen ng Pangmamaltrato
May mga ilang limitasyon sa pag-uusig para sa krimen ng
pangmamaltrato. Una, ang parusa para sa mga krimen na ito ay hindi
sapat. Sa kadalasan, ang pangmamaltrato ay nagtatamo ng parusa
ng pagkabilanggo ng anim na taon. Pangalawa, hindi ito tumutugma
sa kahulugan ng tortyur ng UN Convention laban sa labis tortyur.
Ikatlo, ito ay sakop ng batas ng mga limitasyon (sampu o limang taon,
depende sa sitwasyon).63
Pinagtibay ng Korte Suprema ng Pilipinas64 ang mga paghahatol
para sa tortyur, bagama’t hindi para sa pangmamaltrato, para sa mga
krimeng kabilang na ang pagpatay, panggagahasa at pamimilit. Sa
Mga Tao vs. Torreja,
65 kinumpirma ng hukuman ang paghahatol ng
isang opisyal ng pulisya para sa kwalipikadong panggagahasa ng isang
babaeng bilanggo. Sa Mga Tao vs. Alegarbes,
66 kinumpirma ng Korte
ang hatol ng isang sundalo para sa pagpaslang kasunod ng tortyur at
kamatayan ng kanyang biktima. Sa Mga Tao vs. Ravelo,
67 kinumpirma
ng hukuman ang hatol ng mga miyembro ng Civilian Home Defense
Force68 para sa pagpatay at bigong pagpatay, pagkatapos nila itortyur
32 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
ang mga pinaghihinalaang rebelde. Sa Punzalan vs. Mga Tao,
69 U.S.
vs. Pabalan,
70 at U.S vs Cusi71 , kinumpirma ng hukuman ang hatol
ng isang alkalde at mga opisyal ng pulis para sa pamimilit matapos
nilang maltratuhin ang mga suspek para makuha ang isang pag-amin.
Mula 2009, ang Batas ng Republika blg. 9745, ang Batas laban sa
Tortyur, ay ginawang krimen at nagparusa ng tortyur alinsunod sa
mga pamantayan ng UN Convention against Torture. Ang batas na ito
ay tumutukoy sa tortyur bilang:
isang gawain na kung saan malubhang sakit o paghihirap, pisikal man
o mental, ay sadyang ipinataw sa isang tao para sa mga layuning gaya
ng pagkuha mula sa kanya o sa ibang tao ng impormasyon o isang
pag-amin; pinarurusahan siya para sa mga gawain na siya, o ibang tao
ang gumawa o pinaghihinalaang gumawa; o ang tinatakot o pinipilit
siya o ibang tao; o para sa anumang dahilan batay sa diskriminasyon
ng anumang uri, kapag ang ganitong sakit o paghihirap ay ipinalasap
ng o sa hibo ng o may pahintulot o pagsasawalang-kibo ng isang
taong may awtoridad o kinatawan ng isang taong may awtoridad.72
Ayon sa Batas Republika Blg. 9745, hindi kasama sa tortyur ang
mga sakit o paghihirap na magmumula sa, likas sa, o insidental
sa, naaayon sa parusa ng batas.73 Ang batas na ito ay tumukoy sa
malupit,di-makatao at74 nakahihiyang pagtrato o parusa, bilang isang
sadya at pinalubhang pagtrato o parusa, hindi itinuturing na tortyur,
pinahirapan ng isang taong may awtoridad, o kinatawan ng isang
taong nasa kapangyarihan, laban sa isang tao sa ilalim ng kanyang
kustodiya, na kung saan nakamit ng isang antas ng kalubhaan, na
nagiging sanhi ng pagdurusa, kalakhang panghihiya,pagkahamk sa
huli.75
Isinasaad sa Batas ng Republika blg. 9745 na ang sinumang tao ay
maaring managot bilang prinsipal kung kasama sila sa mga gumawa
ng tortyur, o iba pang malupit, di-makatao at nakahihiyang pagtrato
o parusa, o ibuyo sa iba na gumawa ng gayong mga gawain, o
makipagtulungan sa pagsasagawa ng gayong mga gawain, bago
o kasabay nito.76 Bukod pa rito, sa paglalapat ng mga prinsipyo ng
pananagutan ng mga opisyal na nakatataas, ang isang opisyal ay
33 Pilipinas
mananagot din bilang prinsipal kung (a) alam niya o, base sa kalagayan
ng mga pangyayari noong mga panahong iyon, ay dapat may alam
– na ang mga gawain ng tortyur o iba pang malupit, di-makatao
at nakahihiya na pagtrato o parusa ay gagawin, ay ginagawa, o ay
nagawa ng kanyang mga tauhan o iba pa sa loob ng kanyang lugar ng
responsibilidad, at(b) ay hindi kumuha ng pagpipigil o pagwawastong
aksyon, sa kabila ng kaalaman, bago, sa panahon o kaagad-agad
pagkatapos mangyari ang mga gawaing iyon, at (c) kapag siya ay may
awtoridad upang mapigilan o siyasatin ang mga alegasyon ng tortyur
o iba pang malupit, di-makatao at nakahihiyang pagtrato o parusa,
ngunit nabigo upang maiwasan o imbestigahan ang mga alegasyon
ng naturang mga gawain, sadya man o sa pagpapabaya.77
Ang Batas ng Republika blg. 9745 ay nagbibigay ng malaking parusa
na gradwado (ayon sa tindi ng tortyur). Ito ay nagpapataw ng
pinakamahabang termino sa bilangguan78 para sa mga sumusunod
na gawain: (1) tortyur na nagreresulta sa pagkamatay ng isang tao;
(2) mga pahirap na nagreresulta sa pinsala o pagkawasak (mutilation);
(3) ang tortyur na may panggagahasa; (4) tortyur na may iba pang
anyo ng sekswal na pang-aabuso na kung saan, bunga nito, ang
biktima ay naging baliw, hangal, maysakit(impotent), bulag o baldado
habangbuhay; at (5) tortyur na ginawa laban sa bata.79
Ang batas ay nagpapataw ng bahagyang masmaikling termino sa
bilangguan80 para sa mga gawain ng mga mental o sikolohikal na
tortyur na nagsanhi upang ang biktima ay mabaliw, takot na maging
mabaliw, magkaroon ng buo o bahagyang amnesiya, o pagnanais
na magpakamatay dahil sa pagkakasala, isang pagkiramdam ng
walang kahulugan o kahihiyan,81 at para sa mga gawain ng tortyur na
nagreresulta sa iba pang anyo ng sikolohiya, mental at emosyonal na
pinsala liban sa mga nailarawan.82
May mas mababa pang parusa ang ipapataw kung, bilang resulta ng
tortyur: ang biktima ay nawalan ang bisa ng pagsasalita, pandinig o
pang-amoy; nawalan ng isang mata, isang kamay, paa, braso o binti; o
ang paggamit ng anumang naturang mga miyembro; o permanenteng
debilitado at hindi kayang magtrabaho;83 o pumapangit ang hugis, o
34 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
nawawalan ng isa pang bahagi ng, o gamit ng, kanyang katawan kaysa
sa mga bahagi na nabanggit sa itaas, o nagkakasakit o debilitado
at hindi makapagtrabaho para sa panahon ng higit sa 90 araw;84 o
nagkasakit, debilitado o hindi makapagtrabaho para sa higit na 30
araw ngunit hindi hihigit sa 90 na araw;85 o nagkasakit o debilitado at
hindi makapagtrabaho para sa 30 araw o mas mababa.86
Ang mga Kriminal na parusa ay ipinapataw din: para sa mga gawain
na humahantong sa malupit, di-makatao o nakahihiyang pagtrato o
parusa;87 para sa mga pagtatatag, pagpapatakbo at pagpapanatili ng
lihim na lugar ng mga kulungan, o paghawak sa mga bilanggong
nakakulong ng mag-isa, incommunicado, o sa kahalintulad na mga uri
ng ipinagbabawal na pagkulong, kung saan ang tortyur ay maaaring
isagawa nang walang takot sa kaparusahan;88 para sa kabiguan na
mapanatili, isumite o magbigay sa publiko ng bagong listahan ng
mga lugar ng detensyon at mga pasilidad, at mga kaukulang datos
sa bilanggo o nakakulong na nilalaman nito, na hinihingi ng batas.89
Ang Komisyon ng karapatang pantao ng Pilipinas, ang Kagawaran
ng Katarungan, ang Kagawaran ng Tanggulang Pambansa, ang
Kagawaran ng Interyor at Pamahalaang lokal, at iba pang mga
partido sa parehong pampubliko at pribadong sektor, ay may ligal na
tungkulin upang tiyakin na ang edukasyon at impormasyon tungkol
sa pagbabawal laban sa tortyur at iba pang malupit, di-makatao at
nakahihiyang pagtrato na o parusa ay lubusang kasama sa pagsasanay
ng mga tauhan na nagpapatupad ng sibil at batas militar, medikal
na mga tauhan, mga pampublikong opisyal, at iba pang mga tao na
maaaring kasangkot sa kustodiya, interogasyon o pagtrato ng ang
mga taong inaresto, ikinulong o binilanggo. Ang Kagawaran ng
Edukasyon at ng Komisyon ng mas mataas na edukasyon ay dapat
tiyakin din na ang mga klase ng edukasyon sa karapatang pantao ay
kasama sa buong pangunahing, sekondaryong at tersiyaryong antas
ng mga akademikong institusyon sa buong bansa.90
Ang Batas ng Republika blg. 9745 ay isang pagsulong sa batas.
Ito ay tumutukoy at pinaparusahan ang tortyur alinsunod sa mga
pamantayang matatagpuan sa UN Convention against Torture. Ito din
35 Pilipinas
ay nagpapataw ng mas mabagsik na parusa para sa tortyur kaysa sa
mga ipinataw ng binagong Kodigo Penal para sa pangmamaltrato at
nag-iiba ang parusa ayon sa kalubhaan ng mga tortyur na ipinataw.
Nangangahulugang, ginawa ng batas ang tortyur, na parang
pangmamaltrato, na saklaw ng batas ng mga limitasyon. Bagamat
isinaad ng pagpapatupad ng mga patakaran at regulasyon na walang
batas ng mga limitasyon,91 Ang Batas na ito ay naglalaman ng walang
gayong probisyon: nagpapahiwatig ito na ang isang batas ng mga
limitasyon ay naaangkop, dahil ang pagpapatupad ng mga patakaran
at regulasyon ay hindi maaring pahabain kung ano ang hindi
pahintulutan ng Batas. Kung ito ay totoo, kahit ang pinakamabigat na
anyo ng tortyur ay hindi maaaring usigin matapos ang 12 taon at ang
mas mababang anyo ng tortyur ay hindi maaaring usigin pagkatapos
ng pagitan ng apat at walong taon.92
Mga balakid sa pag-uusig para sa tortyur
Sa apat na taon mula nang ang Batas ng Republika blg. 9745
ay naipatupad, walang tao ang nahatulan ng tortyur. May ilang
nakasuhan. Kasama si Police Senior Inspector Joselito Binayug et
al, na naaresto at kinasuhan sa pagtortyur kay Dario Evangelista,
isang pinaghihinalaang magnanakaw;93 ang kaso ay nakabinbin bago
ang Panrehiyong Hukuman ng Paglilitis ng Maynila, Sangay 1. Ang
mga sundalo sa pangalawang batalyong impanteriya ng hukbo na
ikasiyam na impanteriyang dibisyon ay kinasuhan sa pagtortyur
ni Ronel Cabais, isang hinihinalang miyembro ng NPA.;94 ang mga
utos ng pag-aresto ay inilabas ng mga Pangmunisipyong Hukuman
sa Paglilitis ng Polangui-Libon-Oas, Albay, Timog Luzon, subalit
hanggang ngayon ay walang pag-arestonng ginawa. Sina Sgt. George
Awing, SSgt. Elmer Magdaraog, and Capt. Sherwin Guidangen ay
kinasuhan bago ang Pangrehiyong Hukuman sa Paglilitis ng Lungsod
ng Isabel, Basilan, Mindanao, Sangay 2, sa pagtortyur kay Abdul-Khan
Balinting Ajid, isang hinihinalang miyembro ng Abu Sayaff group;95
sila rin ay hanggan sa ngayon hindi pa naaresto.
36 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Ang Medical Action Group ay nagmumungkahi ng ilang dahilan kung
bakit kakaunti lamang ang inusig at wala pang nahatulan. Ang mga
tagausig at pampublikong abogado ay hindi sapat ang kamalayan
ng Batas ng Republika blg. 9745, nagiging sanhi ng napakahabang
pagkakakulong bago ang paglilitis; Hindi nakapaglaan ang pamahalaan
ng sapat na pera at mga tauhan para sa taga-usig dahil ito ay hindi
naipasiya na matiyak na ang mga imbestigasyon ay epektibo; at ang
mga tigib na pampublikong abogado na abala sa pagtatanggol ng
kanilang mga kliyente laban sa mga kriminal na paratang ay may
kaunting oras na lamang para sa iba pang mga tungkulin, kabilang na
ang mga napasasailalim sa Batas ng Republika blg. 9745.96 Binigyandiin ng Tagausig na si Gail Maderazo ang hindi sapat na pagsasanay
ng mga pampublikong tagausig at pampublikong abogado. Naganap
ang isang serye ng pagsasanay upang ipaalam sa mga pampublikong
tagausig ang batas ng Republika blg. 9745 noong 2013, at isang
pagsasanay ang ginanap noong 2014; ngunit hindi naabot ng mga
pagsasanay ang kabuuan ng Pambansang Serbisyo sa Pag-uusig
ng Pilipinas, lalo na ang Tanggapan ng Pampublikong Abogado.
Maraming mga pampublikong tagausig at pampublikong abogado ay
walang lubos na kaalamanan sa mga batas tungkol sa tortyur.97
Ang agarang medikal na eksaminasyon ay bihirang isagawa, bagaman
ito ay isang ligal na pangangailangan. Ang mga biktima ng tortyur
ay bihirang igiit ang kanilang karapatan upang matignan ng doktor,
dahil karamihan ay hindi alam na sila ay mayroong karapatang ganito
at hindi ito ipinaalam sa kanila ng mga awtoridad. Sa malinaw na
kadahilanan, ang mga awtoridad ay nag-aatubili na dalhin ang
mga biktima ng tortyur sa isang medikal na doktor para sa isang
eksaminasyon, higit pa kung ang mga biktima ay maralita.
Maraming biktima ng tortyur ay hindi nakakapagpatingin sa isang
doktor ng ilang mga araw o linggo, nakokompromiso ang kalidad ng
anumang imbestigasyon, dahil ang mga salarin ay may oras upang
pagtakpan ang kanilang krimen, at ang ebidensya sa pinangyarihan ng
krimen at ang nasa biktima ay kumukupas at kalaunan ay naglalaho.
Dapat ibinibigay ang mga medikal na eksaminasyon nang walang
bayad kung ang isang naaresto na tao ay di kayang magbayad,
37 Pilipinas
ngunit sa nakasanayan, ang mga suspek ay madalas na sinisingil
ng kabayaran at dahil dito marami ang nagpapaubaya ng kanilang
karapatan na magkaroon ng isang medikal na eksaminasyon.98
Bukod pa rito, ang mga biktima ng tortyur ay madalas na sinusuri ng
doktor na nakatalaga sa mga pasilidad ng kalusugan ng Pambansang
Pulisya ng Pilipinas, o Sandatahang lakas ng Pilipinas. Ang mga doktor
na ito ay maaaring magbigay lamang ng isang di-detalyadong pisikal
na pagsusuri, at hindi magtatanong tungkol sa mga marka ng tortyur.
Ang mga sertipikong medikal ay madalas buod, sumasangguni lamang
sa nakikitang pasa at naglalaman ng isang mababaw na pagtatasa
ng kung hanggan kailan kinakailangan ng biktima ang medikal na
paggamot.99
Panghuli, kakaunti na mga propesyonal ng kalusugan sa Pilipinas
ay may kakayanan upang idokumento ang tortyur nang lubusan,
at madalas na iniiwasan nila ang subukin na idokumento ang
tortyur dahil sa takot na sila ay gagantihan. Ang mga opisyal ng
pulis ay madalas na naroroon sa panahon ng pisikal at medikal na
eksaminasyon; sa ilang mga kaso, pinapangasiwaan nila ang mga
gawain ng mga doktor. Walang mga pananggala ang gumagarantiya
ng pagiging kumpidensyal ng mga ulat pang-medikal, protektahan
ang mga tauhan ng kalusugan mula sa pananakot ng mga pulis, o
tiyakin na maaari nilang suriin ang mga pasyente ng pribado nang
hindi sa harapan ng pulis.100
Wastong medikal na pagsusuri ay karaniwang isinasagawa ng mga
propesyonal ng kalusugan na kaanib ng mga NGOs. Dahil ang mga
ahensiya ng pagpapatupad ng batas ay karaniwang hinahadlangan
ang mga NGO ng Pangkarapatang Pantao mula sa pagpasok ng
bilangguan at kulungan ang gayong mga pagtatasa ay karaniwang
nangyayari pagkatapos ng isang mahabang pagkaantala. Sa
maraming kaso, kahit na ang mga eksperto ng NGO ay pinapayagan
na tingnan at suriin ang mga biktima, sila ay ipinagbabawal mula sa
pagdadala ng mga kagamitang medikal at pang dokumentasyon sa
lob ng mga kulungan: ang epekto, malinaw na, upang maiwasan ang
isang wastong porensikong eksaminasyon, hanggang maghilom ang
mga sugat.101
38 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Kapag inuusig ang mga gawain ng tortyur, ang mga biktima ay
kailangan ding harapin ang legal construct ng “presumption of
regularity” sa paggawa sa mga opisyal na tungkulin.102 Ang mga gawain
ng mga opisyal ng pamahalaan ay ipinapalagay na maayos. Tortyur ay
ipinapalagay na hindi na naganap. Ang pasanin ng pagpapatunay ng
isang paratang sa tortyur ay mabigat na nakapatong sa mga biktima,
na nagpapahina ng loob ng mga biktima ng tortyur na lumabas at
magreklamo. Kahit na maraming reklamo ng tortyur ay naitala ng
mga organisasyon sa karapatang pantao at iniulat sa media, iilan lang
ang nausig.103
Sa karagdagan, ang pamahalaan ay madalas na nananawagan ng
pambihirang kalagayan o pagkakataon at mga banta sa pambansang
seguridad bilang depensa. Madalas arestuhin ng mga awtoridad ang
mga inosenteng sibilyan, madalas nang hindi naaayon sa legal na
kautusan mula sa korte, at mayroong maraming mga kaso ng maling
pagkakakilanlan, kapansin-pansin sa mga Muslim na halos parehas
o magkatulad ang mga pangalan. Hinihikayat din ng mga insentibo
(gantimpala at ang mga pangako ng promosyon) ang mga opisyal
na kumuha ng mga mas madaling pamamaraan gaya ng tortyur at
pangmamaltrato. Ang mga problemang ito ay lalo nang matindi sa
Mindanao.104
Kapag ang mga awtoridad ay hindi kaya o ayaw tukuyin o at tuntunin
ang umano’y salarin, ito ay malinaw na ginagawang mas mahirap para
sa mga biktima ng tortyur matamo ang katarungan at remedyo. Ang
karaniwang kaugalian ng nakapiring, isang anyo ng tortyur sa ilalim
ng Batas ng Republika blg. 9745, ay ginagawang mahirap para sa
mga biktima ang tukuyin ang kanilang mga salarin. Ang pag-aatubili
ng mga taga-usig na gamitin o payagan ang pagkakakilanlan ng
tinig ay may mga parehong epekto.105 Sa Pampanga, Luzon, limang
bilanggong pulitikal na nakapiring ay nakita ang kanilang kaso laban
sa mga pulis na dumakip sa kanila na pinauwi dahil tinanggihan
ng mga taga-usig ang pagkakakilalanan sa pamamagitan ng tinig
na kanilang isinumite.106 Madalas harangan ng mga awtoridad ang
mga kaso dahil sila ay may mabigat na loob na makipagtulungan sa
39 Pilipinas
pag-uusig sa mga kasamahan.107 Halimbawa nito ang mga kabiguan,
na nabanggit na, upang ipatupad ang utos ng korte para sa pagaresto ng mga sundalo sa sa pangalawang impanteryang batalyon
ng mga hukbo ng ikasiyam impanteryang dibisyon, na kinasuhan ng
pagtortyur kay Ronel Cabais;108 at Sgt. George Awing, SSgt. Elmer
Magdaraog, at Capt. Sherwin Guidangen, na kinasuhan ng pagtortyur
kay Abdul-Khan Balinting Ajid.109
Ang mga nakaligtas sa tortyur, kanilang mga pamilya, at mga grupo
ng suporta (kabilang na ang mga doktor at abogado) ay nagsabi na
maraming mga nakaligtas sa tortyur at mga saksi ay nga-aatubili na
makipagtulungan sa pag-uusig ng tortyur dahil sila ay natatakot na
sila sa paghihiganti, at mga banta ng paghihiganti ng mga kamaganak, kaibigan at kasamahan sa trabaho ng mga umano’y salarin.
Ang kabiguan upang usigin ay isang problema sa sistema, pinalubha
ng katunayan na ang mga biktima ng tortyur at kanilang mga saksi
ay kadalasan na kinakasuhan ng mga aktibidad na kaugnay sa
insurhensiya at mga gawa-gawang pagkakasala.110
Kahit na ang Pambansang Kawanihan ng Pagsisiyasat ng Kagawaran
ng Katarungan at ang Komisyon sa Karapatang pantao ng Pilipinas
ay may parehong programa ng proteksyon ng saksi,ang mga ito ay
bihirang nagamit na epektibo dahil sa kakulangan ng pondo at suporta
ng mga tauhan. Bukod pa rito, ang proteksyon ay nagsisimula lamang
kapag isinampa na ang mga kaso. Nagreklamo ang mga saksi na ang
proteksyon ay garantisado lamang sa panahon ng mga pagdinig ng
kaso, hindi pagkatapos, iniiwan silang bukas sa paghihiganti.111
Sa panahon ng interogasyon, ang mga biktima ng tortyur ay
napasasailalim sa mga banta at pisikal na presyon, at sapilitang
pinapipirma ng mga pahayag na ang nilalaman at layunin ay hindi
ipinaliwanag sa kanila. Kalaunan, natanto nila na sila ay pumirma
ng isang pagpapaubaya na ginagawang lehitimo ang kanilang mga
pag-amin. Kapag ang mga dokumento ay lumutang, nahahanap ng
mga biktima ang kanilang mga sarili na obligado na patunayan na
nilagdaan nila ang mga ito sa ilalim ng tortyur.112
40 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Mga Pananagutang Sibil
Ang isang kriminal na kaso ay karaniwang nagbubunga ng isang
kasong sibil. Ayon sa Mga Panuntunan ng hukuman ng Pilipinas,
kapag ang isang kriminal na aksyon ay pinasimulan karaniwang ito
ay nag-uudyok ng sibil na aksyon para sa pagbawi ng mga sibil na
pananagutan na nagmula sa pagkakasala. Maliban na lang kung
ang nasaktang partido ay magpapaubaya ng aksyong sibil, ay may
karapatan na pasimulan ang mga ito nang hiwalay, o magsimula ng
sibil na aksyon bago ang kriminal na aksyon.113
Ang isang hiwalay na kasong sibil ay posible din. Sa Aberca vs. Ver,
114
kinumpirma ng Korte Suprema ng Pilipinas na ang nasaktang partido
ay may dahilan na pasimulan ang hiwalay na sibil na aksyon para sa
danyos na nagmumula sa paglabag ng karapatang pantao, kabilang
ang tortyur. Sa pag-abot sa opinyon na ito, ang hukuman ay umasa
sa Bagong Kodigo Sibil115 na kung saan ay ginagawa ang anumang
pampublikong opisyal o empleyado o pribadong indibidwal, na
tuwiran o di-tuwirang humaharang, tumalo, lumabag o sa anumang
paraan ay nakakahadlang o nakasisira sa alinman sa inihanay na
karapatan at kalayaan ng ibang tao, ay mananagot sa huli para
sa mga pinsala. Kabilang sa mga karapatan at mga kalayaan ay:
kalayaan sa arbitraryong o iligal na detensyon; karapatan sa pantay
na proteksyon sa ilalim ng batas; karapatang maging ligtas sa sarili,
bahay, papeles, at mga epekto laban sa mga hindi makatwiran na
paghahanap at pagkuha; karapatang hindi mapilitang sumaksi laban
sa sarili; karapatang hindi sapilitang ipagtapat ang mga kasalanan;
karapatang hindi sapilitan na ipagtapat ang kasalanan sa isang
pangako ng kaligtasan o gantimpala (maliban kapag ang mga tao na
pagtatapat ay nagiging saksi ng Estado); kalayaan mula sa labis-labis
na multa o malupit at kakaibang parusa, maliban kung ang parehong
ay iginiit o ipinataw alinsunod sa isang batas na hindi idineklarang
labag sa Saligang-batas; at kalayaan sa paggamit sa mga korte.
(Dahil sa mga teknikal na depensa, ang paglilitis sa Aberca v Ver ay
hindi pa nakumpleto. 26 taon na ang nakalipas mula nang ang kaso
ay pinasimulan ngunit ang mga nagsasakdal ay hindi pa nakatanggap
41 Pilipinas
ng anumang uri ng pagbabayad para sa mga pinsala dinanas nila,
kasama na ang tortyur.)
Ang isang Board of Claims, sa pamamagitan ng isang kapakipakinabang na administratibong pamamaraan ay naggawad ng
parangal sa mga biktima ng mararahas na krimen na kinabibilangan
ng tortyur. Ang mga pera na ipinagkaloob ng lupon ay pawang
maliit.116 Isang katulad na administratibong ahensiya, ang Human
Rights Claims Board, ay naglalaan ng mas malaking halaga, ngunit
ang hurisdiksiyon nito ay limitado lamang sa mga biktima ng mga
paglabag sa karapatang pantao ng rehimeng Marcos.117
REKLAMO AT PAGMAMANMAN BATAS
AT PAGSASAGAWA
Tanodbayan
Noong 1985, sa simula ng panahon ng pagsusuri, walang pambansang
karapatang pantao na institusyon ang umiral na maaaring magsilbing
isang ahensya para sa reklamo o pagmamanman. Ang isang
Ombudsman (Tanodbayan) ay maaaring imbestigahan ang mga
reklamo na ginawa ng isang administratibong ahensya, payuhan ang
Lehislatura sa posibleng mga remedyong mga batas, at usigin ang
mga nagkasalang opisyal ng pamahalaan.118 Sa kanyang pag-aaral ng
Tanodbayan sa pagitan ng 1979 at 1981, kinakalkula ni Irene Cortes
(isang propesor ng batas at sa dakong huli Huwes ng Korte Suprema)
na ang Tanodbayan ay nakatanggap ng higit sa 3,000 kaso kada taon,
kabilang na ang 300 sa mga administratibong ahensya ; hindi niya
ipahiwatig kung ilan ang kaso ng tortyur.119
Noong 1986, nalikha ang isang komite ng Pangulo sa karapatang
pantao.120 Kasama sa mga tungkulin nito ang imbestigasyon sa mga
alegasyon ng tortyur; ngunit maaari lamang ito magbigay ng mga
rekomendasyon sa Pangulo. Iniulat ng US State Department na 27 na
alegasyon ng tortyur ay ipinarating sa komite noong 1986.121
42 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Komisyon sa Karapatang Pantao
Ang 1987 Saligang batas ng Pilipinas ay nagtatag ng isang pambansang
institusyon sa karapatang pantao, na may pamagat na Komisyon ng
Karapatang Pantao ng Pilipinas (PCHR). Ang kapangyarihan nito ay
mas malawak kaysa sa Komite ng Pangulo sa Karapatang Pantao.
Ang kayang kalayaan ay ginagarantiya ng Saligang Batas.122 Ang
awtomatikong at regular na paglabas ng inaprubahang mga taunang
takdang paggastos ay tinitiyak ng Saligang Batas.123 Patungkol sa
totyur, ang komisyon ay binigyan ng kapangyarihan na kumilos bilang
isang mekanismo sa mga reklamo at bilang tagasubaybay na ahensya.
Sa ilalim ng Konstitusyon ng 1987, ang PCHR ay maaring magimbestiga, sa sarili nitong inisyatiba o kasunod ng reklamo ng anumang
partido, ng lahat ng mga anyo ng paglabag sa karapatang pantao
na may kinalaman sa mga karapatang sibil at politikal. Maaari itong
mapatibay sa mga gabay sa operasyon at tuntunin ng pamamaraan
nito, at maaring magparusa sa pamamagitan ng contempt kung ang
mga tuntunin at patakaran ay linabag, alinsunod sa mga Tuntunin
ng Hukuman. Ito ay maaaring magpatibay ng angkop na ligal na
hakbang upang protektahan ang mga karapatang pantao ng lahat
ng tao sa Pilipinas, pati na rin ang mga mamamayang Pilipino na
nakatira sa ibang bansa, at bumuo ng mga pang-iwas na batas at mga
libreng serbisyo ng abogado para sa mga maralitang indibidwal na
ang karapatang pantao ay nilabag o nangangailangan ng proteksyon.
Ito ay may awtoridad na bumisita sa kulungan, bilangguan, o mga
pasilidad ng detensyon. Maari nitong ipagkaloob ang kaligtasan
mula sa pag-uusig sa sinumang tao na ang pag-amin, o ang pag-aari
ng mga dokumento o iba pang ebidensya, ay kailangan o nararapat
para sa pagtukoy ng katotohanan sa anumang imbestigasyon na
isinasagawa nito o isinagawa sa ilalim ng awtoridad nito. Ito ay may
kapangyarihan upang hilingin ang tulong ng anumang kagawaran,
kawanihan, opisina, o ahensiya sa pagganap ng kanyang tungkulin.124
43 Pilipinas
Komisyon ng Karapatang Pantao ng Pilipinas
bilang mekanismo ng reklamo
Bilang isang mekanismo sa mga reklamo, ang PCHR ay may maraming
mga kapangyarihan sa ilalim ng Saligang Batas ng 1987. Ito ay may
awtoridad na tumanggap ng mga reklamo ng tortyur at imbestigahan
ang mga ito. Maaari itong magsagawa ng imbestigasyon sa sarili
nitong inisyatiba. Ito ay malaya: ang iba pang sangay ng gobyerno
at opisyal na ahensya ay walang kapangyarihan upang gamitin ang
anumang pormal na impluwensiya sa kanya. Ang komisyon ay walang
kapangyarihan upang pilitin ang produksyon ng mga ebidensya,
ngunit maaaring hilingin ang tulong ng iba pang mga tanggapan ng
pamahalaan, at may kapangyarihan na magparusa sa pamamagitan
ng contempt. Maaari nitong isangguni ang isang kaso sa isang
awtoridad na nag-iimbestiga,125 ngunit ito ay walang kapangyarihan
na magdesisyon para kanila. Ito ay maaari ding magrekomenda ng
bayad-pinsala, ngunit ang mga rekomendasyon ay walang pwersa.
Ang PCHR ay humaharap sa ilang mga isyu. Sa panahon ng pagsusuri,
isinangguni nito ang ilang mga kaso na mga pampublikong tagausig,
na nag-imbestiga ng mga reklamo, ngunit ang ilan sa mga ito ay
pinawalang-bisa. Ang ilan sa mga rekomendasyon ng PCHR sa
bayad-pinsala ay gayunding isinantabi ng iba pang mga ahensya.
Mas malaking kooperasyon sa pagitan ng Komisyon, pampublikong
tagausig at iba pang mga ahensya ay dapat pag-aralan.
Ang komisyon ay naglalathala mga natuklasan nito bilang bahagi
ng pamamaraan nito at naghahanda ng taunang ulat na nagbubuod
ng mga gawain nito.126 Noong 2012, iniulat ng PCHR na ito ay may
dokumentado ng mga insidente ng tortyur na kinasasangkutan ng
mga 64 na biktima.127 Noong 2011, pinagsama nito ang mga bilang
ng extrahudisyal na pagpatay, sapilitang pagkawala at tortyur, at
iniulat na ito ay may dokumentado na 183 ng naturang insidente,
kinasasangkutan ng 225 na mga biktima.128 Isinaad nito na 183 na
insidente, na kinasasangkutan ng 408 na mga biktima, ay naganap
noong nakaraang taon. Noong 2010, iniulat nito ang 114 na mga kaso
ng tortyur.129
44 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
PCHR bilang ahensya na tagamanman
Ang PCHR ay awtorisado ring magmanman ng tortyur sa pamamagitan
ng mga pagbisita sa mga lugar ng detensyon. Hindi sinasabi ng 1987
Saligang Batas kung anong uri ng pagbisita ang maaring gawin ng
komisyon, ngunit sapat na malawak ang kapangyarihan ng PCHR
upang isama ang mga di-inanunsyong mga pagbisita. Walang batas
na ipinagkakaloob ang kaligtasan ng Komisyon para sa mga aktibidad
na kaugnay sa pagmamanman.
Sa mga unang taon ng pag-iral nito, mula sa 1987 pasulong, ang mga
pagbisita ay hinaharangan, kahit pa ayon sa saligang batas ito ay
maaaring bumisita. Ang mga awtoridad sa bilangguan aykaraniwang
nag-obliga sa mga opisyal nito upang maghintay, sa mga lugar na
kinailangang makakuha ng clearance, at kung minsan ay hindi sila
lahatang pinapasok. Ayon sa PCHR ang pinakamahirap pasukin
ay ang mga lugar ng detensyon ng mga militar; sila ay paminsanminsang nagsasabi na walang silang mga pasilidad ng detensyon.
Ito ay bahagyang mas madaling nakakapasok sa mga kulungan ng
pulis, at ang pinakamadaling bisitahin ay ang mga pambansang,
panlalawigan, panlungsod at pang munisipyong bilangguan. Nang
ipakita ng Komisyon sa mga opisyal ng piitan ang kopya ng Saligang
batas, bumuti ang kanilang pagtanggap.
Patungkol sa mga pagbisitang kapangyarihan nito, nakagawa ng ilang
mga pagsulong ang Komisyon. Noong Mayo 18, 2009, pinagtibay
nito ang Pagpapatupad ng mga Tuntunin sa Pagdalaw sa Piitan;130
noong Hunyo 23, 2009 nilagdaan nito ang isang Memorandum ng
Pagsasagawa kasama ng Pambansang Pulisya ng Pilipinas, para sa
pagpapadali sa paggamit ng mga pasilidad sa detensyon ng pulis;
noong 16 Setyembre 2009, ang Kawanihan ng Pamamahala ng
Kulungan at Penolohiya ay naglabas ng Memorandum Sirkular na
ipinagkakaloob sa komisyon ang malayang pagpasok sa mga kulungan
nito. Sinulat ang isang Memorandum ng Kasunduan sa pagitan ng
komisyon at Sandatahang Lakas ng Pilipinas na magpapadali ng
pagbisita sa mga pasilidad ng detensyon ng militar, ngunit hindi pa
ito nalalagdaan ng Sandatahang Lakas ng Pilipinas.
45 Pilipinas
Ang komisyon ay pumayag din sa pamamaraan nito para sa
pagsasagawa ng pagbisita. Lahat ng pagbisita ay ginawa sa
pamamagitan ng awtorisadong opisyal at tauhan, na sakop ng isang
Mission Order.131 Sa loob ng limang araw ng misyon, ang opisyal
o grupo na nagsagawa ng pagbisita ay dapat magsumite ng isang
komprehensibong ulat pagkatapos ng misyon sa mga opisyal na
naglabas ng Mission Order. Ang isang kopya ng ulat ay dapat ibigay sa
Tanggapan ng Pagtulong at Pagbisita ng Komisyon,132 na nagsusumite
sa mga miyembro ng Komisyon ng mga regular na buwanang ulat sa
lahat ng mga gawain ng pagbisita, pati na rin ang espesyal na ulat
na maaaring kailanganin. Ang Pagtulong at Pagbisitang Tanggapan
ay nagsusumite ng pinagsama-samang taunang ulat sa serbisyo nito
at kaugnay na mga programa at proyekto.133 Ang mga awtoridad
ng Estado, kanilang mga ahente, o sinumang tao na kumikilos sa
kanilang mga kahalili o sa pamamagitan ng pagsasawalang-kibo, na
sadyang o nang walang makatarungang dahilang ipagwalang-bahala
o tumangging sundin ang mga awtoridad ng komisyon na ipatupad
ang mga kapangyarihan sa pagbisita nito, ay maparurusahan ng
contempt.134
Ang Batas ng Repunlika blg. 10353 ng 2012 (ang Batas laban sa
Sapilitang Pagkawala) ay nagpalakas ng kapangyarihan pagbisita
ng komisyon. Sa ilalim ng batas na ito, ang Komisyon o ang mga
awtorisadong kinatawan nito ay inutusan at pinahintulutang gumawa
ng mga regular, malaya,di-ihinayag at di-limitado na mga pagbisita
sa, at siyasatin, lahat ng mga lugar ng detensyon at kulungan.135
Sa panahon ng pagsusuri, isinagawa ng Komisyon ang maraming
inihayag at di-inihayag na pagbisita. Kapag nagtagumpay ang mga
opisyal ng Komisyon sa pagkamit ng pagpasok sa mga pasilidad ng
detensyon, nagawa nilang kapanayamin ang mga nakakulong. Ang
mga ulat ng pagbisita ay ibinuod sa taunang ulat ng Komisyon.
Halimbawa, nakalkula ng 2011 Taunang Ulat na naabot ng PCHR ang
kabuuang 46,170 na mga bihag sa panahon ng regular at biglaang
pagbisita.136 Noong 2010, isinasaad ng Taunang Ulat na nagsagawa
ng 520 mga pagbisita sa kulungan ang Komisyon137
46 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Simula nang itinatag ito, nakatanggap ang mga kawani ng PCHR ng
isang tiyak na halaga ng pagsasanay. Mula 2003 hanggang 2006 ang
Medical Action Group ay nakipagtulungan sa pag-organisa ng isang
pagsasanay para sa mga kawani ng PCHR at iba pang mga opisyal sa
kung paano tukuyin, magdokumento at mag-ulat ng mga kaso ng
tortyur. Nadagdagan ang mga pagsasanay pagkatapos ng pagpasa
ng Batas ng Republika blg. 9745 (Batas laban sa Tortyur), na kung
saan ang pagsasanay laban sa tortyur ay hinihingi.138 Noong 2010,
itinatag ang Samahan para sa Pagpigil ng Tortyur (APT) ang isang
pagsasanay para sa mga kawani ng PCHR. Ang isang mahalagang
punto na lumitaw ay ang pagkakaiba ng prebentibo at reaktibo
na mga pagbisita: ang mga grupo ng PCHR na gumagawa ng mga
prebentibong mga pagbisita ay hiwalay na ngayon mula sa mga
grupo na bibisita bilang tugon sa isang reklamo.139
Ang Taunang ulat ng PCHR ay nagbanggit ng iba pang mga gawain
ng pagsasanay. Noong 2010, halimbawa, sa ilalim ng suporta ng
gobyerno ng Australia, pinasok nito ang isang apat na taon proyekto
upang palakasin ang kapasidad sa pag-iimbestiga sa tulong ng isang
grupo ng eksperto sa forensic na antropolohiya mula sa Peru.140
Noong 2011, ang komisyon at tatlong NGOs (ang Balay Rehabilitation
Center, Medical Action Group, at Task Force Detainees ng Pilipinas)
ay itinatag ang isang pagsasanay sa prebentibong pagmamanman ng
tortyur at pangmamaltrato.141 Sa 2012, nakibahagi ang mga kawani ng
pagsasanay ng imbestigasyon sa pinangyarihan ng krimen sa Bangkok.142
Iba pang mga ahensya para sa mga reklamo
May ilang mga ahensya, bukod pa sa komisyon, ay maaaring
tumanggap at imbestigahan ang mga reklamo ng tortyur. Karamihan
ay may isang mandato na imbestigahan ang mga paglabag ng batas
ng mga pampublikong opisyal. Kabilang dito ang Ombudsman,
isang independiyenteng ahensya na nilikha sa pamamagitan ng
1987 Saligang Batas upang isaalang-alang ang mga kriminal at
administratibo na pananagutan ng mga pampublikong opisyal na
linalabag ang batas,143 at ang Komisyon ng Serbisyo Sibil, isang
47 Pilipinas
independiyenteng ahensya na nilikha sa pamamagitan ng 1987
Saligang Batas upang maglingkod bilang ang sentral na tauhan
na ahensiya ng pamahalaan.144 Ang Komisyon ng Serbisyo Sibil ay
itinuturing lamang ang administratibo na pananagutan ng mga
pampublikong opisyal.
Ito ay maaaring maging kapaki-pakinabang upang galugarin ang mga
posibilidad ng pasimplehin ang mga mekanismong ito at kung paano
ang kooperasyon sa pagitan ng mga ito ay mapapabuti.
Ang iba pang mga ahensya ay tumatanggap ng reklamo laban sa mga
opisyal ng pulisya at isinaalang-alang ang kanilang administratibong
pananagutan. Kabilang dito ang: Liderato ng Pambansang Pulisya
ng Pilipinas, na may kontrol sa naglilingkod na mga pulis;145 ang
Pambansang Komisyon ng Pulisya, na may kontrol ng administratibo
at operasyonal na pamamahala sa Pambansang Pulisya ng Pilipinas;146
ang People’s Law Enforcement Bureau, ang pangunahing opisina
sa pagtanggap ng mga reklamo laban sa mga pulis mula sa mga
mamamayan;147 at ang Philippine National Police Internal Affairs
Service, na siyang gagawa ng imbestigasyon.148
OPCAT
Ang Pilipinas ay naging partido sa Optional Protocol to the UN
Convention against Torture (OPCAT) noong 2012. Masyado pang
maaga upang masuri ang mga epekto nito. Kinilala ng pamahalaan
ang kakayanan ng mga Subcommittee on Prevention of Torture upang
isagawa ang isang di-inihayag at walang-limitasyong mga pagbisita,
ngunit ito ay nagpasok ng reserbasyon na nagpapaliban ng gayong
mga pagbisita.149
Ang OPCAT ay nag-oobliga ng mga partido ng estado upang magtatag
ng isang independiyenteng at sapat na suporta para sa pambansang
mekanismo laban sa tortyur (NPM), na dapat magkaroon ng
kapangyarihan na isagawa ang di-inihahayag at walang-limitasyong
mga pagbisita. Lumipas ang panahon para sa pagtatatag ng mga
ahensyang ito. Pinag-aaralan ng Kongreso ang isang panukala na
lumikha ng mga NPM, ngunit ito ay hindi pa naaprubahan.
48 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Ang Tortyur ay may dalawang mukha
Patungkol sa tortyur, malaki ang pagkakaiba ng pang-araw-araw
na realidad mula sa nakasaad sa batas ng Pilipinas. Sa isang banda,
ang mga hakbang upang sugpuin ang tortyur ay patuloy na bumuti.
Higit sa lahat dahil sa walang tigil na pangangampanya ng lipunang
sibil,150 ang mga batas na may kinalaman sa tortyur ay naging mas
sopistikado, at humantong sa Batas ng Republika blg. 9745 (Batas
Laban sa Tortyur ng Pilipinas)151 na tumutukoy at nagpaparusa sa
mga krimen ng tortyur alinsunod sa mga pamantayan na itinakda ng
UN Convention against Torture. Ang Komisyon ng Pangkarapatanng
Pantao ng Pilipinas ay umunlad din, bilang isang ahensya para
sa reklamo at ng pagmamanman. Dahil ang kalayaan nito ay
ginagarantisado ng Saligang Batas, ang PCHR ay may potensyal na
gumawa ng mga epektibong paggamit ng kanyang kapangyarihan
upang imbestigahan ang mga tortyur at bisitahin ang mga bilangguan
at mga lugar ng detensyon. Bukod pa rito, ang Batas ng Republika blg.
10353 (ang Batas laban sa Sapilitang Pagkawala)152 ay nagbibigaydaan dito upang isakatuparan ang walang-limitasyon at di-inihayag
na mga pagbisita.
Ang pagsasagawa nito ay isa pang bagay. Ang mga militar at pulis ay
patuloy na gumagawa ng tortyur na para bang sila ay walang dahilan
upang tumigil. Sa panahon ng pagsusuri, ang mga kaso ng tortyur
ay bumuti nang bahagya matapos bumagsak ang rehimeng Marcos,
ngunit ang dalas nito, kalubhaan at heograpikal na paglaganap ay
nananatiling mataas. Ang mga opisyal ng pagpapatupad ng batas ay
patuloy na minamaliit o binabalewala ang mga karapatan ng mga
bilanggo at hindi binibigyan-pansin ang ganap na pagbabawal sa
tortyur.
Ang problemang ito ay pawang malalim. Tatlong daang taon
ng pananakop ng mga Kastila, sinundan ng kalahating siglo ng
kolonisasyon ng mga Amerikano, katuwang ng pananakop ng mga
Hapon sa panahon ng Ikalawang Digmaang Pandaigdig at ang mga
panuntunan ng batas militar ni Pangulong Marcos, ay tumulong
upang ipaliwanag ang malawak na pagkakaiba sa pagitan ng batas at
49 Pilipinas
pagsasagawa. Ang mga militar at pulis ng Pilipinas ay walang ugat sa
isang matibay na tradisyon ng isang maprinsipyo at maypananagutan
sa pagpapatupad ng batas. Ang mga ugali na naibunga ng kasaysayang
ito ay hindi magbabago, o mababago, magdamag.
Sa karagdagan, ang matagal na hidwaan ng mga rebeldeng Muslim at
ang bagong hukbong bayan ay patuloy na tinutukso ang mga opisyal
ng militar at pulis na gamitin ang mga konsiderasyon sa pambansang
seguridad upang pangatwiranan ang tortyur. Ang Cabais, Salas at Ajid
na mga kaso (na binanggit sa kabanatang ito) ay katibayan ng mga
ito-habang ang Evangelista at ang mga kaso ng ‘gulong ng tortyur’
(binanggit din) ang nagpakita ng antas kung saan ang mga pwersang
Pangseguridad ay nagtotortyur ng mga suspek ng pangkaraniwang
krimen.
Ang pagpapatupad ng batas ng Pilipinas ay kailangang magbago.
Isang malupit na kolonyal na nakaraan at kasaysayan ng martial law
ay hindi magbibigay-katwiran sa tortyur. Ang marahas na kasaysayan
ng Pilipinas ay dapat ibuyo sa mga responsable para sa pagpapatupad
ng batas upang dalhin sa kabilang direksyon, at matibay na itakwil
at tutulan ang tortyur. Ang batas ay maaaring magbigay-liwanag
sa tatahaking landas. Ito ay may potensyal na ipakita ang ‘ano
ang maaaring maging’ at sa kalaunan ay magbibigay gabay sa
pagsasagawa. Sa ngayon, sa kasamaang-palad, ito ay nananatiling
isang hangarin sa Pilipinas, at walang pahiwatig kung kailan ito
matatanto.
KONKLUSYON
Ang mga tao sa Pilipinas ay may pananalitang: doble kara.153 Ang
ibig sabihin ay ‘dalawang mukha.’ Ang batas ay nagsasabi ng isang
bagay. Ano ang nangyayari ay iba. Ang bansa ay isang halimbawa
ng magandang batas ngunit salat sa pagsasagawa. Nananatili ang
50 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
tortyur sa kabila ng napakaraming hakbang sa internasyonal at lokal
na hakbang na pinagtibay upang maiwasan ang mga ito at, hanggan
sa ngayon, ang mga hakbang na ito ay may kaunting epekto sa kung
ano ang mangyayari sa mga pag-aresto,interogasyon, at sa mga lugar
ng detensyon.
Ang ilang mga hakbang, tulad ng Optional Protocol to the Convention
against Torture, at Batas ng Republika blg. 10353 (ang Batas laban
sa Sapilitang Pagkawala), ay bago at nangangailangan ng panahon
upang makabuo ng mga epekto. Gayon pa man, kahit ang Batas ng
Republika blg. 9745 (ang Batas laban sa Tortyur) ay nakatulong upang
palaganapin ang opisyal at pampublikong kamalayan ng pagbabawal
ng tortyur, ang patuloy na pagsasagawa ng mahabang detensyon
bago ang pagsampa ng mga kaso, sa kabila ng kriminalisasyon ng
pagsasagawa ng mga ito, ay nagtataguyod ng mga gawa ng tortyur.
Ipinapaliwanag ng iba’t ibang mga kadahilanan kung bakit ang batas
na ito ay halos walang epekto. Kabilang dito ang: mga paniniwala
ng walang kaparusahan ng mga opisyal ng pulisya at militar; ang
takot na sila ay paghigantihan na nadarama ng mga biktima, saksi,
manananggol at mga doktor; ang kawalan ng kaligtasan sa paguusig para sa mga opisyal ng Komisyon kapag ginagampanan nila
ang kanilang mga tungkulin sa pagmamamnman; kabiguan sa
pagpapatupad ng batas na pantay-pantay sa mga taong kulang sa
mga ligal, medikal, pananalapi at iba pang mga panganagilangan;
ang walang pwersang rekomendasyon ng tortyur ng Komisyon sa
mga pampublikong tagausig, at ang mga rekomendasyon nito ng
bayad-pinsala; at ang kakulangan sa pagsasanay na ibinigay sa mga
pulis, tagausig, pampublikong abogado at opisyal ng mga PHRC.
Marami pa rin ang kailangang gawin bago mag-tugma ang dalawang
mukha ng batas at pagsasagawa nito sa Pilipinas, na magdadala ng
katapusan ng tortyur.
KONTEKSTUALISASYON NG TORTYUR
SA INDONESIA
Heograpikal at Demograpikong konteksto
Ang Indonesia ay malaki, kalat-kalat at iba-iba. Ang ikaapat na
pinakamalaking bansa sa mundo sa dami ng populasyon (over 250
million),155 ay kumakalat sa kabuuan na 6,000 na tinatahanang mga
Isla na may kahabaan na 5,000 kilometro mula silangan hanggang
kanluran at 1,800 na kilometro mula hilaga hanggang timog. Tumatagal
ng lima’t kalahating oras ng paglipad nang walang paghinto mula
sa kabiserang lungsod ng Jakarta hanggang sa pinakasilangang
probinsyang kabisera ng Jayapura. Ang isla ng Java ay hawak ang
halos 60% ng buong populasyon. Ang pambansang wika ay Bahasa
Indonesia ngunit may 700 na buhay na mga wika na sinasalita.156
Nobenta porsyento ang Muslim, ito ay ang pinakamalaking populasyon
ng mga Muslim sa mundo, ngunit ang ilang bahagi ng bansa ay may
karamihan na di Muslim na mga populasyon. Halimbawa, sa Bali
ang mga tao ay higit sa lahat Balinese Hindu, sa Papua at Flores ay
nakararami ang mga Kristiyano, at sa Ambon halos magkasindami
ang mga Muslim at Kristiyano.157
INDONESIA
by Budi Hernawan and Chris Sidoti154
52 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Ang malaki at iba’t ibang populasyon ng Indonesia, malawak na lugar,
kapuluang karakter ay lumikha ng malaking hamon para sa pagpigil
ng tortyur . Mga 400,000 tauhan ng pulisya ay nagtatrabaho sa 4,576
lokal na istasyon ng pulis,158 at mahigit 400,000 mga tauhan ng militar
sa sandatahang lakas.159 Ang bansa ay nagtataglay ng 441 bilangguan
at opisyal na lugar ng detensyon.160 Kahit na sa may pinakadakilang
dedikasyon, ang pagsasakatuparan, pagsubaybay at pagpapatupad
ng pambansang patakaran ay isang mahirap na gawain.
Ang pampulitikang konteksto
Ang huling tatlumpung taon sa Indonesia ay halos pantay na
pinagahati sa dalawang magkaibang panahon. Hanggang 1998 ang
Indonesia ay pinamunuan ng isang awtoritaryan at suportado ng
militar na rehimen ng New Order ni Pangulong Suharto. Si Suharto ay
dumating sa kapangyarihan pagkatapos ng pagkuha sa kapangyarihan
ng militar noong huling bahagi ng 1965, sa mga panahong iyon at
pagkatapos ang ilang mga 500,000 na tao, na inakusahan ng pagiging
Komunista, ang napatay. Ang mga masaker ng 1965-1966 ay ang
pinakamalaki na mga pamamaslang sa kasaysayan ng Indonesia at
nananatiling hindi nalulutas.161 Noong Mayo 1998 si Suharto at ang
sistema ng bagong kaayusan ay bumagsak sa isang popular na pagaalsa na pinasinayaan ang isang proseso ng reformasi, na nagdala sa
Indonesia mula sa isang awtoritaryan na sistema sa isang demokratiko,
sibilyan na sistemang pampulitika. Ang sistema pagkatapos ng 1998
ay nailalarawan sa pamamagitan ng:
• Higit na malaya, makatarungan at mapayapang halalan, kabilang
ang pinakamalaking direktang demokratikong boto sa buong
mundo, ang halalan ng Pangulo, kung saan mahigit sa 130 milyong
mamamayan ang bumoto noong 2014.
• Isang aktibong, maraming partido na lehislatura na naghahanap
upang papanagutin ang mga ehekutibo.
• Mga Korte na mas (ngunit malayo pa sa pagiging ganap) malaya.
• Higit na aninaw
• Pagtaas ng desentralisasyon.
53 Indonesia
• Patuloy na impluwensya ng militar sa ilang larangan sa pulitika at
ekonomiya.
• Pag-aatubili na harapin ang mga kasaysayan ng bansa sa kabuuang
paglabag sa karapatang pantao, tiyakin ang mga pananagutan at
tapusin ang impunidad.
Ang isang kapansin-pansin na pagbabago sa mga agarang taon ng
reformasi ay ang ligal na paghihiwalay ng mga pulis mula sa militar. Sa
panahon ng bagong kaayusan, ang pulis ay isang pulutong ng militar
ng Indonesia at napapasailalim sa pamamahala ng militar. Itinaas ng
istrakturang ito ang paglahok ng mga militar sa mga lokal na hidwaan
at ginawang pang-militar ang pagsasanay ng pulis. Ang mga pulis ay
hiniwalay mula sa militar noong 2000 at itinatag ng pormal sa batas
noong 2002.162
Indonesia ay isang pampanguluhang sistema ng pamahalaan.
Ang Pangulo ay popular na inihalal sa pamamagitan ng direktang
pagboto para sa isang termino ng limang taon na may limitasyon ng
dalawang termino. Ang pambansang Parliyamento ay may dalawang
bahay, ang mas makapangyarihan na Kapulungan ng mga Kinatawan
(Dewan Perwakilan Rakyat), at ang Kapulungan ng mga Pangrehiyon
na Kinatawan (Dewan Perwakilan Daerah), na ang kapangyarihan
ay pagtuunan nng pansin ang relasyon sa pagitan ng sentral at
pangrehiyong antas ng pamahalaan. Magkasama ang dalawang
bahay na ito ang bumubuo ng People’s Consultative Assembly (Majelis
Permusyawaratan Rakyat). Ang Indonesia ay isang unitaryo na estado
ngunit, mula noong reformasi, ang kapangyarihan at awtoridad ay
lalong naging desentralisado sa 34 lalawigan sa bansa.
Ang konteksto ng kaguluhan at karahasan
Alam ng Indonesia ang karahasan, sa isang mas mataas o mas
mababang lawak, mula nang binuo ito. Ang panahon ng New
Order ay nagsimula noong 1965 sa mga masaker ng mga aktwal at
inakalang komunista na nag-iwan ng hindi bababa sa kalahati ng
isang milyong katao patay.163 Ang mga unang taon ng reformasi
54 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
ay minarkahan ng isang pagtaas sa mga lokal na inter-komunal na
kaguluhan, na madalas na nakaugat sa paghahati-hati sa komunidad
at pagbubukod sa relihiyon o etnisidad.164 Marami ang naghinala na
ang mga militar na yunit o grupo, at marahil mga mataas na ranggong
opisyal sa lideratong militar, ay nag-umpisa ng ilang mga pagsabog
ng karahasan, para kapwa pahinain ang reformasi na proseso at ang
bagong pamahalaan ng sibilyan, at upang patunayan na ang mga
sibilyan na pamahalaan ay dumidipende sa militar upang maiwasan
ang mga inter-komunal na karahasan at pambansang pagkakawatakwatak. Ang dami at bigat ng naturang mga insidente ay nadagdagan
sa pagitan ng 1999 at 2004 ngunit ito din ayhumupa at ang mga
insidente ay bihira na ngayon.
Sa kabila ng inter-komunal na karahasan, sa mga unang taon ng
reformasi ay naglutas ng dalawa sa mga tatlong seryoso, matagal na
alitan na hinarap ng Indonesia: sa East Timor, Aceh, at Papua.
Ang East Timor165 ay hindi naging bahagi ng Dutch East Indies sa
panahon ng kolonyal na panahon o mga bahagi ng Indonesia nang
ipahayag ng Indonesia ang kalayaan nito noong 1945.166 Ito ay
napasailalim sa kolonyal na pananakop ng mga Olandes (Dutch) at
ang isang pakikibaka para sa pagpapalaya ng mga nakolonya ay
nasa landas tungo sa pagtamo ng kalayaan nang sumalakay ang
Indonesia at inokupahan ang mga teritoryo noong Disyembre 1975
at kalaunan ay isinama ang mga ito sa Indonesia. Ang paghahari ng
mga Indonesiyo ay malupit at marahas at nagpatuloy ang pakikibaka
para sa pagpapalaya laban sa bagong okupasyon. Sa isang lubusang
hindi inaasahang inisyatiba, ang unang Pangulo pagkatapos ni
Suharto,si B. J. Habibie ay pinayagan ang mga taga East Timor upang
matukoy ang kanilang pampulitikang katayuan sa isang ispinonsor
na reperendum ng UN noong 30 Agosto 1999. Ang mga taga East
Timor ay bumoto para sa kalayaan. Sa paglisan ng mga militar na
Indonesiyo ay sinamahan ng matinding karahasan at ang pagkamatay
ng daan-daan ng mga tao.167
Ang kaguluhan sa Aceh ay may pinagmulan sa isang kampanya para
sa kalayaan ng Aceh noong 1950s. Ang mga taga Aceh ay mahigpit
55 Indonesia
na itinaguyod at ipinaglaban ang kalayaan ng Indonesia mula sa mga
Olandes, ngunit marami din ang sumusuporta sa kalayaan ng Aceh
para sa mga pampulitika at pangrelihiyon na kadahilanan. Sa Pulitika,
galit ang mga taga Aceh sa pangingibabaw ng mga taga Java sa
katatapos lamang na pagkalaya sa Indonesia. Sa Relihiyon, itinuturing
ng mga Acehnese ang kanilang sarili na mga mabuting Muslim kaysa
sa iba pang mga Indonesiyo at gustong palitan ang sekular na estado
na itinatag sa pamamagitan ng Saligang batas ng Indonesia sa isang
Islamikong estado na batay sa sharia. Isang malubhang hidwaan ang
lumitaw noong 1990s at nagpatuloy hanggan sa 2000s, sa panahon
na sa pagitan ng 10,000 at 30,000 na mga tao ang namatay.168 Ang
mga usapang pangkapayapaan sa pagitan ng Disyembre 2002 at
Mayo 2003 sa ilalim ni President Megawati Sukarnoputri sa kalaunan
ay walang hinantungan at nagpatuloy ang karahasan. Ang Aceh ay
nawasak pagkatapos ng tsunami sa Indian Ocean noong 26 Disyembre
2004. Ilang 170,000 na Acehnese ay namatay at mahigit sa kalahati ng
isang milyong ay nawalan ng bahay. Ang pagsisikap para sa pagsasaayos ay nagdulot ng suspensyon ng alitan at humantong sa isang
tigil-putukan na sinundan ng isang kasunduan ng kapayapaan noong
2005 na nagbigay sa Aceh ng espesyal na estado ng autonomya sa
loob ng Indonesia.
Sa parehong mga alitan sa East Timor at Aceh malalang mga paglabag
sa karapatang pantao ay naganap na kung saan ang mga responsable
ay hindi pa nananagot. Ang kawalan ng pananagutan ay nananatiling
isang bukas na sugat sa parehong rehiyon.
Papua ay isang lugar na may pinakamahabang hindi nalutas na alitang
sibil sa Pasipiko.169 Ang kanlurang bahagi ng pulo ng New Guinea ay
naging isang kolonyang Olandes. Ito ay puwersadong inokupahan ng
Indonesia noong 1961 at isinuko ng Netherlands noong 1962. Noong
1969, sa isang ‘Akto ng malayang pagpili’ na inendorso ng United
Nations, ang mga kinatawan na maingat na pinili ng mga Indones
na awtoridad ay bumoto para suportahan ang isang inkorporasyon
ng teritoryo sa Indonesia. Ang isang mahaba’t mababang antas ng
labanan sa pagitan ng mga separistang Papuan at ng militar ng
56 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Indonesia ay nagpatuloy simula noon. Hindi pa alam kung ilan ang
namatay dahil dito; ang mga pagtatanya ay nasa pagitan ng 50,000 at
100,000 na katao.170 Inisip ng ilang Papuan na mga intelektwal na ang
labanan pagdating sa ‘kultura ng pagpatay ng lahi’, ay nagpapahiwatig
na ang pagkawasak ay dapat sukatin ng mas malalim kaysa sa pisikal
na dami ng namatay.171 Ang karahasan ay tila lumala sa unang dekada
pagkatapos ng reformasi. Simula noong 2012, ang mga mandirigma
para sa kalayaan at mga militar ng Indonesia ay sumunod sa isang de
facto na pagkakaayos kung saan ang mga mandirigma ay mananatili
sa gubat at ang militar sa labas nito, at ang karahasan ay nabawasan.172
Ipinahiwatig ng isang kumander ng militar sa rehiyon na ang mga
pwersa ng Indonesia ay umiiwas sa karahasan maliban na lang kung
sila ay atakihin (tulad noong 2013, kung saan pitong sundalo ang
namatay).173
Ang internasyonal na ligal na konteksto
Rinatipika ng Indonesia ang UN Convention against Torture and
Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment noong
1998 at ang International Covenant on Civil and Political Rights
(ICCPR) noong 2006. Rinatipika din nito ang iba pang pangunahing
pandaigdigan na kasunduan sa karapatang pantao.174 Gayunman, ito
ay hindi pa tumatanggap ng alinman sa mga pandaigdigan na mga
pamamaraan para sa mga indibidwal na komunikasyon (reklamo) , at
hindi pa nito rinaratipika ang Optional Protocol to the Convention
Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or
Punishment (OPCAT), at hindi pa nagpapatupad ng mga batas para
gawing operasyonal, maisagawa at maipatupad ang mga obligasyon
nito sa ilalim ng mga kasunduan na rinatipika nito.175
57 Indonesia
MGA PAGKAKATAON NG TORTYUR
Pagtukoy sa mga Pagkakataon
Ang pagbabagong pulitikal ng Indonesia, at ang permanente o
bahagyang resolusyon ng mga hidwaan nito, ay nagpabago ng
konteksto kung saan ang tortyur ay nangyayari at napipigilan.176
Kapwa ang pagkakataon at tindi ng toryur ay bumaba simula 1998.177
Hindi malinaw kung gaano sa progresong ito ay dahil sa bagong
kapaligiran at kung gaano ang sa mga paraan sa pag-iwas sa tortyur.
Ang pagtukoy sa lawak ng paghupa ay mahirap din. Ito ay hindi
posible na maitasa ang mga pagkakataon ng tortyur sa isang
estadistikang katiyakan sa anumang punto sa nakalipas na 30 taon, o
upang malaman na may katiyakan kung taon taon ang pagkakataon
nito ay tumaas o bumaba. Ang mga ulat ay nagpakita ng pabagubagong anyo, na inilarawan ng mga indibidwal na pag-aaral ng
mga kaso, ngunit ang komprehensibong data ay hindi magagamit
upang suportahan ang kanilang mga interpretasyon. Tunay na walang
maaasahang istatistika.
Sa panahon ng New Order, ang mga lokal na NGO ay nakitang
mapanganib na magsagawa ng anumang operasyon. Ang
Pambansang Komisyon sa Karapatang Pantao (Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia, Komnas HAM) ay itinatag noong 1993 at nagsimulang
magsalita tungkol sa tortyur pero hindi ito nakapagkolekta ng mga
maaasahang estadistika o maging komprehensibong impormasyon.
Maraming mga aktibista ngayon ay mga bata at ay hindi aktibo sa
panahong iyon. Ang mga nakatatandang aktibista ay natatandaan ang
kabuuang sitwasyon ngunit hindi ang mga partikular na mga detalye
at tiyak na may kulangangan ng isang komprehensibong pambansang
pananaw. Ang mga pinakamaaasahang pangkalahatang-ideya ay
matatagpuan sa ulat ng mga internasyonal na organisasyon na may
maaasahang pinagkukunan ng impormasyon sa panahong iyon. Ang
Amnesty International, Human Rights Watch at ang US Department
of State ay lahat gumawa ng mga taunang ulat na pinag-aralan ang
58 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
kalagayan ng karapatang pantao, kabilang na ang mga pagkakataon
ng tortyur. Bukod pa rito, sinusuri nang regular ng mga ahensya ng
pagmamanman ng UN at ng mga special rapporteurs ang kabuuang
sitwasyon at mga partikular na kaso. Ang pag-analisa sa kabanatang
ito ay umasa nang malaki sa mga pinagmulan ng impormasyon.
Mula noong reformasi, ang mga NGOs ay malayang nagsagawa ng
mga opreasyon at ang Komnas HAM ay nanatiling aktibo. Gayon
pa man, ang mga maaasahan at komprehensibong mga estadistika
ay wala pa din. Ang Komnas HAM ay maaaring magbigay ng mga
istatistika sa bilang ng mga reklamo tungkol sa tortyur na natatanggap
nito, ngunit ito ay nagpapakita ng imahe ng mga reklamo, hindi an
mismong tortyur. Ang pagtaas o pagbaba ng bilang ng reklamo ng
tortyur ay maaaring dahil sa maraming mga kadahilanan at hindi
ipinapahiwatig na ang tortyur mismo ay madalas na nangyayari.178
Para sa panahon mula noong 1998 ang kabanatang ito ay batay
sa iba ‘t ibang lokal at internasyonal na mga ulat; ngunit hindi ito
nagbibigay ng sapat at matibay na mga datos upang masukat ang
mga pagkakataon ng tortyur.
Ang panahong ng New Order
Ang paggamit ng tortyur ay laganap at karaniwang nagyayari
noong panahon ng New Order. Ang mga taunang ulat ng US
State Department noong mga panahong ito ay nagpapakita ng
pare-parehong imahe. ‘Habang ang gobyerno ay opisyal na hindi
pumapayag sa tortyur at pang-aabuso, mayroong mga madalas na
ulat na ang mga ito ay nangyayari… Ang karaniwang pagtrato ng mga
pulis sa mga nakakulong, kahit na sa maliliit na insidente, ay madalas
na nagreresulta sa pisikal na pang-aabuso.’179 Ang mga ulat ng tortyur
ay itinuturing na ‘madalas [at] mapagkakatiwalaan’180 Tinutukoy
nila ang mga kriminal na suspek, nakakulong at mga bilanggo sa
pangkalahatan, na hindi kabilang sa anumang partikular na kategorya
o grupo ng populasyon. Iniulat ng Amnesty International noong
1989, na ‘ang mga bilanggong pulitikal at mga kriminal na suspek ay
parehong iniulat na minaltrato o tinortyur.181
59 Indonesia
Ang mga ulat ay dumating partikular na mula sa Aceh, Papua, at
Silangang Timor. Ito ay maaaring magmungkahi na mas maraming
tortyur ang naganap sa mga lugar na ito, ngunit maaari din ipakita
ang katunayan na ang mga internasyonal na nagmamasid ay
nagbigay ng partikular na pansin sa mga hidwaang ito. Sa pagitan
ng 1985 at 1991, ang mga ulat ay tumukoy sa paulit-ulit na isang
patakaran ng ‘shoot to wound’ sa Hilagang Sumatra, kung saan ang
mga kriminal na suspek ay madalas na binabaril sa mga binti ng mga
pulis habang diumano’y sinusubukang umiwas sa pag-aaresto. Ang
Special Rapporteur sa Tortyur ay bumisita sa Indonesia sa unang
pagkakataon noong Nobyembre 1991 at iniulat na sa Aceh, Papua
at East Timor, mga lugar na ‘ituring na magulo, ang tortyur ay sinabi
na umiirral nang regular’.182’ Sa parehong buwan (Nobyembre 1991),
ang Santa Cruz Massacre ay naging kritikal na sandali sa East Timor,
na nagsimula ng mas matinding panunupil at masmatinding mga
aksyong militar. Sa parehong buwan (Nobyembre 1991), ang Santa
Cruz Massacre ay naging kritikal na sandali sa East Timor, na nagsimula
ng mas matinding panunupil at mas lumakas na mga aksyong militar.
Sa pagitan ng 1989 at 1999 ang Special Rapporteur sa Tortyur ay
nagsulat ng maraming beses sa gobyerno ng Indonesia upang
makuha ang pansin nito sa mga ulat na nagpaparatang ng tortyur. At
walang paltos na ikinaila ng pamahalaan ang mga ulat. Noong 1995,
halimbawa, iniulat niya:
Pamamagitan ng sulat na may petsang 4 Hulyo 1994 ang Special
Rapporteur ay nagpayo sa gobyerno na patuloy siyang tumanggap
ng mga ulat na nagsasaad na ang pagsasagawa ng tortyur at iba pang
pagmamaltrato ay regular sa Indonesia, na kapwa may kinalaman sa
mga taong nakakulong dahil sa pulitikal na kadahilanan at sa mga
inaakusahan ng kriminal na pagkakasala. [...]
[A]ng Special Rapporteur ay hindi maiwasan ang konklusyon na
ang tortyur ay nangyayari sa Indonesia, lalo na sa mga kaso na
kung saan ay itinuturing na inilalagay sa panganib ang seguridad
ng estado.183
60 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Karamihan sa mga sulat at komunikasyon ay nagtalakay sa mga
paratang na may kaugnayan sa Aceh, Papua, at East Timor.
Ang mga pambubugbog ay madalas sa mga taon na ito at mas
matinding anyo ng tortyur ay ginamit din: ‘pangunguryente,
pambubugbog, pagpaso ng mga nakasinding sigarilyo, at ilang oras na
paglulubog sa tangke ng tubig184 incommunicado na pagkakulong,185
panggagahasa.186 Ayon sa ulat sa Komisyon sa Karapatng Pantao ng
UN ng Special Rapporteur noong Enero 1994, ang pinaka-karaniwang
ginagamit na mga pamamaraan ay pambubugbog sa ulo, binti, at
katawan ng kamao, haba ng kahoy, rehas ng bakal, mga bote, bato,
at kableng pangkuryente; pagsipa na may mabigat na bota; pagpaso
ng nakasinding sigarilyo; pangunguryente; paghiwa ng labaha at
kutsilyo; mga banta ng kamatayan, pekeng pagbitay at sadyang
pagsugat gamit ang armas; pagbuhos ng tubig sa loob ng ilong;
matagal na paglubog sa mabahong tubig; pabitin ng baligtad sa mga
paa; paglalagay ng mga mabibigat na bagay sa mga tuhod at iba
pang kasu-kasuan; paghihiwalay; kasalatan sa pagtulog at pagkain; at
pagpipinsala ng ari, sekswal na pangmomolesta at panggagahasa.187
Noong 1993 sinabi sa report ng State Department na ‘ang sitwasyon
ay napabuti sa mga nakaraang taon’ at noong 1994 na “ilang mga
pinagkukunan ng impormasyon ay nag-ulat na ang paggamit ng
tortyur ay bumaba’188 Bagama’t inamin nito na ang ‘tiyak na istatistika
ay wala’189 walang paliwanag para sa pagpapabuti ang binigay.
Ang iba pang mga ulat ay nabanggit na ang laganap at regular na
tortyur ay nagpatuloy sa mga taon na ito.190 Ang Taunang Ulat ng
Amnesty International noong 1993 ay napansin na ang mga welgista,
nagprotesta sa pulitika at ang mga maralitang lungsod ang mga
biktima ng tortyur ngayon.191 Pagkatapos noong 1995 iniulat ng State
Department na:
Sa East Timor, ang tortyur ay tumaas ang dalas simula noong
Nobyembre 1994, at kasama ang pangunguryente, kunwaring
pagpatay, malalang pambubogbog at pagpaso ng sigarilyo. Kasunod
ng mga reklamo, ang problemang ito ay lumilitaw na bumuti sa kaso
ng pulis sa probinsya, subalit patuloy o lumala sa mga kulungan na
61 Indonesia
pinatatakbo ng talinjong pangsandatahan. Paminsan-minsan ang
mga kaso ng pangmamaltrato ay naiulat sa East Timorese na mga
bilangguan.192
Noong 1998, ang Komnas HAM ay nagsimulang magbigay ng
ilang estadistikang impormasyon na batay sa mga imbestigasyon
nito. Noong Agosto 1998, halimbawa, ito ay nag-ulat na ito ay
nagdokumento ng tortyur ng 368 na tao sa Aceh sa panahon ng
1989-91 at 1997-98; at noong Oktubre 1998 iniulat ng isang grupo sa
paghahanap ng katotohanan ang 1,010 na pagkaktaon ng tortyur sa
Hilagang Aceh sa pagitan ng 1989 at 1998.193 Iniulat nito na may 184
na mga tao ang binugbog ng mga pulis sa panahon ng pagkakakulong
pagkatapos ng isang gulo sa Banjarmasin, South Kalimantan.194
Taun-taon din nito iniulat ang bilang ng mga reklamo sa karapatang
pantao na tinaggap nito, kabilang na ang mga reklamo na may
kaugnayan sa tortyur. Ang mga istatistikang ito ay nagbigay silip sa
pagsasagawa ng tortyur, kahit na hindi nila nasukat ang pagkakataon
nito nang mabuti.
Ang sitwasyon sa East Timor sa panahon ng New Order ay
komprehensibong siniyasat. Pagkatapos makamit ang kalayaan, ang
Timor-Leste Commission for Reception, Truth and Reconciliation
(CAVR) ay nag-imbestiga at nag-ulatng kabuuang mga paglabag
sa karapatang pantao sa pagitan ng 1975 at 1999, ang panahon ng
pananakop ng Indonesia. Ang CAVR ay nag ulat
Ang mga miyembro ng mga pwersa ng seguridad ng Indonesia
at ang kanilang mga karagdagang miyembro ay nagsagawa,
naghikayat at hinayaan ang malawakan at sistematikong tortyur at
pagmamaltrato ng mga biktima sa loob ng panahon ng pananakop
ng Indonesia sa Timor-Leste. Sa ilang kaso ng tortyur na humantong
sa kamatayan na kung minsan ay galing sa isang direktang resulta
ng mga tortyur na inilapat sa biktima at kung minsan dahil sa mga
sugat na natamo sa tortyur na hindi naipagamot. [...]
Ang karamihan ng mga gawain ng tortyur at pagmamaltrato ay
isinagawa nang habang o pagkatapos ng pag-arest o habang
62 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
nakakulong. Ang ilang mga biktima ay tinortyur at minaltrato sa
labas ng kulungan kabilang na ang pag-aasulto sa publiko, sa
kanilang mga tahanan, sa bukid o sa paglalakbay sa isang lugar ng
pagkulong.
Ang mga layunin ng tortyur ay upang makakuha ng impormasyon
mula sa mga biktima, na parusahan ang mga biktima, upang
bantaan ang biktima, na hiyain ang mga biktima, na takutin ang
biktima o ang iba na may parehong pulitikal na katapatan ng
biktima o para pilitin ang mga pagbabago ng mga katapatan ng
isang biktima.195
Ang sitwasyon sa East Timor sa ilalim ng rehimen ng New Order ay
tiyak na mas malala kaysa sa ibang lugar sa Indonesia, posibleng liban
sa Aceh at Papua. Gayunman, sa ibang aspeto ang paglalarawan ng
CAVR ng pagsasagawa ng tortyur ay maaaring iangkop sa Indonesia
bilang isang kabuuan sa ilalim ni Suharto.
Pagkatapos ng New Order
Ang katapusan ng rehimen ng New Order noong Mayo 1998 ay hindi
humantong sa isang biglaang pagbaba sa tortyur. Sa halip, ang mga
ulat ay nagpahiwatig na noong una ito ay nagpatuloy na maging
kasing laganap at kasing lubha. Sa East Timor sa panahon ng huling
taon ng okupasyon ng mga militar ng Indonesia, sa paghahantong
sa at kasunod ng reperendum para sa kalayaan noong 30 Agosto
1999, ang sitwasyon ay naging mas malala pa, na humantong sa
matinding karahasan na minarkahan ang huling pag-alis ng pwersa
ng Indonesia sa pagitan ng Setyembre at Disyembre 1999. ‘Sa East
Timor ang pamahalaan ay nag-organisa at pinamahalaan ang pabor
na integrasyon ng mga militia na nakikibahagi sa malawakang
pagsasagawa ng tortyur, at pananakot na nakadirekta laban sa mga
aktibista na pabor sa kasarinlan at mga ordinaryong mamamayan.’196
Sa ibang lugar ang marahas na hidwaan ay sumabog o umigting sa
maraming bahagi ng Indonesia, kabilang ang Aceh, West Timor,
Papua, ang Moluccas at Sulawesi,na karaniwang sinamahan ng
63 Indonesia
pagtaas ng tortyur.197 Iniulat ng Human Rights Watch na, ‘habang ang
karamihan sa bansa ay patuloy na nakikinabang mula sa nadagdagan
na sibil at pulitikal na kalayaan, tatlong lugar na niyayanig ng labanan
– Papua, Aceh, at Moluccas – ay patuloy na dumaranas ng laganap na
mga paglabag.’198
Ang panahon mula 1998 hanggang 2004 ay minarkahan ng paggamit
ng sekswal na karahasan bilang isang anyo ng tortyur. Ito ay lalo nang
maliwanag sa panahon ng mga away sa kalye at mga pag-atake ng
panununog noong Mayo 1998, kapag tinatarget ng mga tagasuporta
ng rehimen ng New Order ang mga kalaban sa pulitika at ang etnikong
komunidad ng mga Instik sa Jakarta at ibang lugar sa Indonesia din.199
Sa panahong ito, ang mga armadong grupo at kalaunan mga militia
ay naging mga pangunahing may kagagawan ng tortyur; ang mga
pulis at militar ay alinman sa aktibong kasangkot sa iligal na gawain
o maluwag sa kanilang loob na nagpaparaya at di nakikialam.200 Ang
isang opisyal na pinagsamang komite sa imbestigasyon ay nagtukoy
sa isang pulong noong 14 Mayo 1998 sa punong tanggapan ng Army
Strategic Command Unit kung saan ang mga desisyon sa pag-orkestra
ng mga karahasan ay ginawa.201
Gayunman, may mga maagang palatandaan ng pagbabago bago
pa man ang katapusan ng 1998. Rinatipika ng Indonesia ang UN
Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment, pati rin ang Convention 87 of the
International Labour Organization (ILO), Concerning Freedom of
Association and Protection of the Right to Organize. Nabanggit
ng Special Rapporteur sa tortyur noong 1999 na ‘ang proseso ng
transpormasyon ay humantong sa higit na pagiging bukas sa mga
isyu ng karapatang pantao, partikular sa, patungkol sa pagtugon sa
mga problema ng pang-aabuso sa mga bihag ng mga opisyal na
tauhan’.202
Noong Nobyembre 2001 ang Komite Laban sa Tortyur ay nag-isyu
ng kanilang Pangwakas na Obserbasyon sa unang ulat ng Indonesia
sa ilalim ng Pandaigdigang Kasunduan laban tortyur.203 Sa maraming
paraan nakunan ng mga ito ang estado ng tortyur sa Indonesia sa
64 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
katapusan ng panahon ng New Order at sa simula ng reformasi.
Habang binibigyang-pansin ang mga pagsisikap na baguhin ang ligal
na sistema, ang Komite ay nagpahayag ng pag-aalala tungkol sa mga
alegasyon sa maraming lugar, kabilang ang:
• Ang mga gawain ng tortyur at pagmamaltrato na ginawa ng mga
miyembro ng mga pwersa ng pulis, ang hukbo at mga grupo ng
paramilitar ay naiulat na naka-ugnay sa mga awtoridad, at sa lugar
ng digmaan, tulad ng mga Aceh at Papua.
• Ang labis na paggamit ng puwersa laban sa mga nagpoprotesta o
sa panahon ng mga imbestigasyon.
• Ang mga abuso ng karapatang pantao na nagawa ng mga tauhan
ng militar na binabayaran ng mga negosyante upang protektahan
ang kanilang mga lugar at iwasan ang pagtatalo na kasama ang
kanilang mga manggagawa.
• Hindi sapat na proteksyon laban sa panggagahasa at iba pang anyo
ng sekswal na karahasan.204
Sa 2004 nabanggit ng State Department na ‘... may mga pagpapabuti
sa ilang lugar [ngunit] ang mga malubhang problema ay nananatili.
Nagpatuloy ang mga ahente ng gobyerno na gumawa ng mga pangaabuso, na kung saan ang pinakamabigat ay naganap sa mga lugar ng
laban sa mga separatista. Ang mga miyembro ng pwersa ng seguridad
ay pinaslang, tinortyur, ginahasa, binugbog, at arbitraryong kinulong
ang mga sibilyan at mga miyembro ng separatistang kilusan, lalo na
sa Aceh at sa isang mas maliit na sakop sa Papua.’205 Sa mga taon
(1998 hanggang 2004), laganap at malalang tortyur ay lalong naging
limitado lamang sa mga lugar ng may pinaka malubhang alitan, Aceh
at Papua.206
Noong 2005 natapos ng Timor-Leste Truth, Reconciliation and
Reception Commission (CAVR) ang ulat sa kasaysayan ng karahasan sa
pagitan ng 1974 at 1999. Ang Chega! ay sistematikong nagdokumento
ng 19,578 na kaso ng tortyur at pagmamaltrato. Nagpagpasyahan nito
na ang militar ng Indonesia (kumikilos nang mag-isa) ay responsable
para sa 45.4 na porsiyento ng mga kaso; Ang mga armadong grupo
ng East Timor na karagdagang militar ng Indonesia (kumikilos nang
65 Indonesia
mag-isa) ay 22.4 porsyento; at ang mga militar at mga karagdagang
armadong grupo na kumikilos nang magkasama ay 14.7 porsyento.207
Sa madaling salita, ang mga aparato ng seguridad ng Indonesia ay
responsable para sa karamihan ng mga kaso ng tortyur (82.5 porsyento)
sa loob ng 25 taong panahon ng pananakop ng Indonesia sa East
Timor. Ang Chega! ay ang unang komprehensibong imbestigasyon
sa talaan ng Indonesia sa isang seryosong sitwasyon ng karapatang
pantao. Sa paglalarawan sa mga nagawang pagpangabuso, nang
halos kumpletong walang pananagutan, sa Timor-Leste, nagbigayliwanag ito sa ugali ng militar ng Indonesia sa kabuuan ng Indonesia.
Sa taon ding iyon, ang pamahalaan ng Indonesia at ang Free Aceh
Movement ay nilagdaan ang Kasunduan sa Helsinki, na nagtapos
ng armadong labanan sa Aceh. Ang sitwasyon ng tortyur at
pagmamaltrato sa Indonesia ay nagsimulang nagpakita ng malaking
pagpapabuti.208 Ang State Department noong taong iyon ay nagulat ng ‘patuloy na mga pang-aabuso ng mga tauhan ng pwersa ng
seguridad, bagama’t may matalas na pinababang dalas at bigat kaysa
sa ilalim ng mga nakaraang pamahalaan’.209
Pagkatapos ng paulit-ulit na kahilingan sa loob ng 10 taon, ang
UN Special Rapporteur on Torture ay pinayagan na bumisita sa
Indonesia noong Nobyembre 2007.210 Ang mismong desisyong ito
ay indikasyon na ang gobyerno ay naghahangad na magampanan
ang mga obligasyon nito sa pandaigdigang karapatanng pantao. Ang
Special Rapporteur ay nagpahayag ng pagkalugod sa malaking pagunlad na nakamit mula noong 1998. Iniulat niya na ang tortyur ay
karaniwan sa ilang kulungan at ginagamit upang makakuha ng pagamin, parusahan ang mga suspek, at humingi ng impormasyon na
magdadawit ng iba sa kriminal na aktibidad. Gayunman, ‘[n]itong mga
nakaraang taon ang mga imbestigatibong mga ulat ng panloob na
pulis ay nagpakita ng kabawasan ng pagkakataon ng tortyur at pagabuso sa paggamit ng baril’.211 Binanggit ng Special Rapporteur na
‘ang kakulangan ng mga legal at institusyunal na mga pananggala at
ang umiiral na mga istraktura na walang pananagutan’ ay nagdagdag
ng panganib ng tortyur ng mga tao sa kulungan.212
66 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Noong 2008 ang Komite laban sa Tortyur ay sinuri ang ikalawang ulat
ng Indonesia bilang pagsunod nito sa kasunduan. Nabanggit nito na
ang tortyur at pagmamaltrato ay laganap, na ang mga pananggala
habang nasa pangangalaga ng pulis ay hindi sapat, at ang mga
operasyong militar ay iniugnay sa desproporsyonadong pwersa at
malawakang tortyur.
Ang komite ay labis din na nag-aalala sa marami’t patuloy
na mapagkakatiwalaang at palagiang mga alegasyon,na
sinusuportahan ng ulat ng Special Rapporteur sa tortyur at iba pang
mga mapagkukunan, ng kalakaran at labis na paggamit ng puwersa
at malawakang pagpapahirap at iba pang malupit, di-makatao at
nakahihiyang pagtrato o parusa ng mga miyembro ng seguridad
at puwersa ng pulisya, kasama ng mga miyembro ng sandatahang
lakas, gumagalang yunit ng pulisya (‘Brimob’) at mga paramilitar
na grupo sa panahon ng operasyon ng militar at pagwawalis na mga
operasyon, lalo na sa Papua, Aceh at sa iba pang mga probinsya na
kung saan may mga armadong hidwaan (arts. 2, 10 at 11).213
Kasabay nito natagpuan ng Human Rights Watch ang ‘katutubong
pulis tortyur’214 at ng Amnesty International na ang ‘tortyur ay
nanatiling laganap sa panahon ng pag-aresto, interogasyon at
pagkulong at ang mga criminal na suspek na mula sa mahihirap at
nasa laylayang mga komunidad at mapayapang pulitikal na aktbista
ay particular na hindi ligtas sa mga paglalabag ng mga pulis.’215
Kinuha ng Pambansang Pulisya ng Indonesia ang pananaw na ang
tortyur ay hindi na sistematiko at nagaganap lamang sa mga hiwahiwalay na kaso dahil sa maling asal ng mga indibidwal na opisyal.216
Nang taong 2009, isang bagong isyu ang lumitaw sa unang
pagkakataon: ang pagpataw ng ilang parusang sharia sa Aceh. Ang
kasunduan para sa kapayapaan ay nagbigay ng mas mataas na
awtonomya sa mga awtoridad ng probinsya ng Aceh.217 Sa loob ng
aceh ay nagkaroon ng malakas na pwersa upang patibayin at ipatupad
ang sharia. Ang mismong Indonesia ay nagpatibay ng isang secular
na anyo ng pamahalaan mua noong kasarinlan, ngunit ang local na
suporta para sa pagpapatibay ng sharia ay isang pangunahing isyu
67 Indonesia
sa kaguluhan sa Aceh. May ilang kaparusahang sharia ay ipinataw
at ipinatupad; Ngunit ang sharia ay hindi pa komprehensibong
napapasa. Iniulat ng Amnesty International noong 2012, na ‘tumaas
ang paggamit ng mga awtoridad na panlalawigan sa Aceh ng
paghampas bilang isang panghukuman na kaparusahan para sa mga
iba ‘t ibang mga pagkakasala, kabilang na ang pag-inom ng alak,
nag-iisa kasama ang isang tao na iba ang kasarian na hindi asawa o
kamag-anak (sa khalwat), at para sa pagsusugal‘.218 Sa kanyang 2010
na ulat ipinahayag ng Special Rapporteur sa tortyur ang pag-aalala
na ang pinagtibay kamakailan na Islamic Criminal Legal Code sa Aceh
‘ay malinaw na lumalabag sa pagbabawal ng tortyur at malupit, dimakatao o nakahihiyang parusa’.219 Ang Human Rights Committee
ay nagpahayag ng pag-aalala sa katulad na kadahilanan sa kanyang
pangkalahatang obserbasyon sa unang ulat ng Indonesia sa ilalim ng
International Covenant on Civil and Political Rights (2013).220
Mula 2009 ang mga ulat ng State Department ay nagsabi ng medyo
kaunti tungkol sa tortyur sa Indonesia. Nagtutuon sila sa walang
pananagutan para sa mga abuso sa nakalipas at patuloy na pangaabuso sa Papua, kung saan ang karahasan ay patuloy na nangyayari.
Karamihan sa mga reperensya sa partikular na insidente ay nauugnay
din sa Papua, kung saan ang sitwasyon ay nananatiling naiiba. Sa iba
pang mga bahagi ng Indonesia, ang tortyur, kung saan ito ay palibanliban na nangyayari, lihim na nangyayari, at hindi tinatarget ang mga
bilanggong pulitikal (maliban lang sa mga suspek sa terorismo).221
Sa Papua, bilang kasalungat, ang tortyur ay patuloy na nagkakaroon
ng pulitikal na layunin ng paglikha ng takot sa mga lokal na
populasyon at pagpapamalas ng kontrol. Ito ay samakatuwid
malawak na naipalaganap.222 Nang ang isang kaso ay kumalat sa
YouTube, kinailangan nito ng agarang sagot mula sa mga awtoridad
ng Indonesia.223 Sa katunayan, ang tortyur ay isinasagawa nang
walang pananagutan sa Papua sa nakalipas na limampung taon, at
ginagamit upang takutin ang populasyon kaysa pilitin ang pag-amin
o kumuha ng mga impormasyon.224 Ang kasalukuyang kumander
ng militar ng Papua ay nagpahiwatig sa isang interbyu na ang mga
68 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
pagkakataon ng tortyur doon ay nabawasan: kapag ang alegasyon ng
tortyur ay ginawa, sila ay inimbestigahan at, kung napatunayan, ang
may kagagawan ay maparusahan nang matindi.225
Ang pagpapatupad ng karapatang pantao sa Indonesia ay sinuri
na ng dalawang beses sa ilalim ng Universal Periodic Review (UPR),
noong 2008 at 2012. Sa parehong pagkakataon ay nagpahayag ng
alalahanin tungkol sa ang mga pagkakataon ng tortyur.226 Noong 2008
tinatawag ng mga Estado ang Indonesia upang iratipika ang Optional
Protocol to the Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman
or Degrading Treatment or Punishment (OPCAT), na gawing krimen
ang tortyur sa batas, at para wakasan ang walang pananagutan sa
pamamagitan ng pag-usig sa mga may kagagawan.227 Sa kanilang
tugon, tinukoy ng mga opisyal ng Indonesia sa mga probisyon ng mga
panukala ng bagong Criminal Code na gawing krimen ang tortyur
at mga plano upang iratipika ang OPCAT pero hindi pa nagawa sa
panahon na bumalik ang Indonesia sa UPR noong 2012. Noong 2012
ang mga Estado ay muling nagpahayag ng pagkabahala tungkol sa
patuloy na pagkakataon ng tortyur at nanawagan para sa ratipikasyon
ng OPCAT, ang gawing krimen ang tortyur, at pag-usig sa mga may
kagagawan.228
Kapag ang tortyur ay nangyayari sa ngayon, ito ay karaniwang hindi
kasing tindi kaysa noon. Gayunman, ang paggamit ng mga taser ng
mga pulis ay isang nakababahalang pangyayari.229 Hindi pa alam kung
ang mga tasers ay ipinapagamit sa mga pulis ngunit ang ilang mga
biktima ng tortyur at ang kanilang abogado ay may iniulat na may
maliit na aparato na ginagamit upang magbigay ng pangunguryente
habang interogasyon.230 Sabi ng iba na ang tasers ay ginamit sa
panahon ng pag-aresto.231 Kung ang pulis ay nagkaroon ng akses sa
mga tasers, opisyal man o hindi, mayroong isang malaking panganib
na ang tortyur ay maaaring maging masmadalas at mas maging
malubha.
Isa pang nakababahalang kaganapan ay ang iniulat na paggamit ng
ospital ng pulis sa Jayapura, Papua, bilang isang lokasyon para sa
tortyur.232 Ito ay ang karaniwang kagawian ng militar noong 1980s,
ngunit ito ay hindi na iniulat nitong mga nakaraang taon.
69 Indonesia
Sa katapusan ng panahong ito, ang Indonesia ay nasa kakaibang
sitwasyon kaysa noong 1985. Sa mga salita ng Human Rights Watch:
‘Ang maluwag sa kalooban ng gobyerno na tanggapin ang maraming
mga rekomendasyon mula sa mga bansa na miyembro ng United
Nations sa panahon ng UN’s Universal Periodic Review (UPR) ng
mga talaan ng karapatang pantao sa Indonesia ay isa pang tanda
na nagbibigay ng pag-asa ng lumalaking pangako sa paggalang sa
karapatang pantao’.233 Gayunman, ang mga problema ay nananatili
pa rin. Ayon sa State Department, ang ‘lokal na nongovernmental
organizations (NGOs) ay nag-ulat na ang tortyur ay patuloy na
pangkaraniwan sa mga kulungan ng pulis’.234 Ayon sa Amnesty
International, ‘ang mga pwersa ng seguridad ay paulit-ulit na
nahaharap sa mga alegasyon ng paglabag ng karapatang pantao,
kabilang ang tortyur at iba pang pagmamaltrato at labis na paggamit
ng puwersa at armas’.235 Ang mga NGO sa Indonesia ay sinasabing
ang tortyur ay hindi na kasing dalas at di na kasing lubha ngunit
laganap parin.236 Ang isang malaking NGO para sa karapatang pantao
na nakabase sa Jakarta, KontraS, ay napagpasyahan na ang tortyur ay
pinakamadalas na ginagamit ng pulis, na sinundan ng militar, at mga
bantay ng bilangguan.237 Ang Indonesia ay malinaw na malayo pa
ang lalakbayin bago maging matagumpay ang pagsugpo sa tortyur;
ngunit meron na din itong narating.
TORTYUR SA BATAS NG INDONESIA
Ang Criminal Code
Ang kriminal na batas sa Indonesia ay pinamamahalaan ng dalawang
pangkalahatang kodigo, ang Criminal Code238 at ang Criminal
Procedure Code.239 Bukod pa rito, ang mga tiyak na batas ay saklaw
ang partikular na mga isyu o pangyayari, kabilang na ang karapatang
pantao. Ang Tortyur ay hindi isang tiyak na pagkakasala sa batas
kriminal ng Indonesia.240 Gayunman, may isang espesyal na batas na
70 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
naglalaman ng pagkakasala ng kabuuang paglabag sa Karapatang
Pantao, kabilang na ang tortyur sa ilalim ng ilang partikular na
sitwasyon.241 Ang karapatang maging malaya mula sa tortyur ay
kinikilala na rin ng ligal at ang mga reklamo ng paglabag sa karapatang
iyan ay inimbestigahan at pagkatapos ay mabibigyan ng lunas.
Ang batas kriminal ng Indonesia ay nananatiling nasasaklawan
ng Criminal Code na pinagtibay noong panahon ng kolonyal ng
mga Olandes. Ang Kodigo ay hindi tumutukoy sa tortyur ngunit
ito ay naglalaman ng mga probisyon na gawing kriminal ang
mga ‘pagmamaltrato’.242 Ang mga parusa ay depende kung ang
pagmamaltrato ay pinag-isipan o hindi, at kung ito nagiging sanhi
ng pinsala, malubhang pinsala o kamatayan. Ang pinakamataas na
parusa ay saklaw mula sa pagkabilanggo para sa dalawang taon at
walong buwan (para sa mga di-pinag-isipang pagmamaltrato na hindi
nagdudulot ng pinsala) hanggang sa labinlimang taon (para sa mga
seryosong pangmamaltrato na pinaghandaan na nagiging sanhi ng
kamatayan). Ang mga pagkakasala ng pagmamaltrato ay mayroong
pangkalahatang aplikasyon at hindi limitado sa pagmamaltrato ng
mga opisyal ng Estado.
Ang Criminal Code ay ginagawang kriminal din ang pamimilit upang
kunin ang isang pag-amin o makakuha ng impormasyon sa isang
kriminal na kaso. Ito pagkakasalang ito ay pinarurusahan ng isang
pinakamahabang termino ng apat na taon na pagkabilanggo.243 Ang
aplikasyon nito ay limitado sa mga opisyal ng Estado. Ang Criminal
Procedure Code, gayunman, ay hindi iniaalis ang posibilidad ng
paggamit sa paglilitis ng mga ebidensya na nakuha sa ilalim ng
pamimilit, kabilang na ang pag-amin. Ang malaking mayorya ng mga
kriminal na paghatol sa Indonesia ay nakasalalay sa mga pag-amin.244
Ang mga limitasyon ng panahon ay ginagamit sa pagsasakdal sa mga
kasalanan sa ilalim ng Criminal Code:
• Anim na taon para sa mga krimen na pinarurusahan ng hanggang
sa tatlong taon ng pagkabilanggo.
• 12 taon para sa mga krimeng mapaparusahan ng higit sa tatlong
taon ng pagkabilanggo.
71 Indonesia
• 18 taong para sa mga krimeng mapaparusahan ng kamatayan o
habambuhay na pagkabilanggo.245
Ang mga krimen ng pagmamaltrato at pamimilit ay ang mga
pangunahing pangkalahatang batas na ang bawat isang pagsasagawa
ng tortyur ay maaaring usigin at parusahan. Ang kanilang sakop ay
limitado sa depensa sa pagkilos sa ilalim ng mga order, gayunman. Ang
Criminal Code ay nagsasaad na ang isang tao ay hindi napapailalim sa
parusa kung siya ay nagsasagawa ng isang pagkilos sa utos ng isang
karampatang awtoridad, sa kondisyon na siya ay kumilos nang tapat
na pagtitiwala na pinaniniwalaan na ang utos ay ligal.246 Sa ilalim ng
exemption na ito, maraming may kagagawan ng tortyur ay napalaya.
Ang Criminal Code ay hindi naglalaman ng mga pagkakasala ng mga
di-awtorisado o hindi opisyal na pagkulong ng mga opisyal ng Estado.
Mga Batas ng Karapatang Pantao
Sa labas ang Criminal Code, ang batas ng Indonesia ay kinabibilangan
ng maraming mga batas na naghahangad na itaguyod at protektahan
ang mga karapatang pantao, kabilang na ang kalayaan mula sa
tortyur. Ilang pag-amyenda sa Saligang batas noong 2000 ay tinukoy
ang karapatang pantao. Art. 28G(2) ay nagsasaad na ‘lahat ng tao
ay may karapatang maging malaya mula sa tortyur o di-makatao at
nakahihiyang pagtrato.’247
Ang tortyur ay ang paksa ng isang partikular na batas na pinagtibay
upang paganahin ang Indonesia upang iratipika ang UN Convention
Against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment
or Punishment, at ang probisyon sa isang pangkalahatang batas sa
karapatang pantao.248 Hindi ginagawang krimen ito sa mga termino.
Kapwa ipinahayag ang kahulugan ng tortyur alinsunod sa mga
probisyon ng UN Convention, bagaman ang kahulugan ay hindi
magkapareho. Ang Batas 5/1998 ay ang mas kumpletong depinisyon.
Ang terminong ‘tortyur’ ay nangangahulugan ng anumang gawain
na kung saan malubhang sakit o paghihirap, pisikal man o mental,
ay sadyang ipinataw sa isang tao para sa mga layuning gaya ng
72 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
pagkuha mula sa kanya o isang pangatlong taong impormasyon o
isang pag-amin, pinarurusahan siya para sa mga gawain na siya o
isang pangatlong tao ang gumawa o pinaghihinalaang gumawa, o
pananakot o pamimilit sa kanya o sa isang pangatlong tao, o para
sa anumang dahilan na batay sa diskriminasyon ng anumang uri,
kapag ang ganitong sakit o paghihirap ay ipinataw ng o sa pagudyok o may mga pahintulot o pakikiayon ng isang pampublikong
opisyal o ibang tao na kumikilos sa opisyal na kapasidad. Hindi
kasama rito ang sakit o paghihirap na nagmumula lamang sa, likas
sa o nagkataon lang na naaayon sa batas na parusa.249
Ang batas 39/1999, bukod sa iba pang mga bagay, ay itinatag
ang Komnas HAM at ibinigay sa institusyon ang awtoridad upang
tumanggap, imbestigahan at malutas ang mga reklamo ng mga
paglabag sa karapatang pantao, kabilang ang tortyur.250 Iba pang
mga batas na angkop sa partikular na mga sitwasyon (proteksyon ng
mga bata, labor, domestikong karahasan) ay naglalaman din ng mga
probisyon sa tortyur.251
Ang isang batas ng karapatang pantao, Batas 26/2000, ay nagpapataw
ng kriminal na parusa para sa mga pang-aabuso sa karapatang pantao,
kabilang ang tortyur, ngunit ang mga kaso ng pang-aabuso ay dapat
‘mga matinding paglabag sa karapatang pantao’ na bumubuo sa mga
krimen laban sa sangkatauhan,252 ‘na ginawa bilang bahagi ng isang
malawak o sistematikong direktang atake sa sibilyan’.253 Ang tortyur
ay maaaring maging isa sa mga gawain na bumubuo ng isang krimen
laban sa sangkatauhan.254 Pati na rin ang mga gawain ng arbitraryong
paglalaan ng kasarinlan o iba pang pisikal na kalayaan na lumalabag
sa batas pang internasyonal’ at ‘sapilitang pagkawala.’255 Ang parusa
sa mga krimen laban sa sangkatauhan na may kinalaman sa tortyur ay
pagkabilanggo sa pagitan ng lima at labinlimang taon.256 Ang parusa
sa mga krimen laban sa sangkatauhan na may kinalaman sa mga
sapilitang pagkawala ay kamatayan o habambuhay na pagkabilanggo
o para sa pagitan ng sampu at 25 taon.257
Ang Komnas HAM ay may awtoridad na imbestigahan ang kalakhang
mga paglabag sa karapatang pantao sa ilalim ng batas 26/2000,
73 Indonesia
ngunit ang pag-uusig ay ang responsibilidad ng Abogado Heneral.258
Ang mga paglilitis ay isagawa ng mga espesyal na hukuman ng
karapatang pantao.259 Walang limitasyon ng panahon para sa mga
pag-uusig sa ilalim ng batas 26/2000. Ang Criminal Procedure Code
ay namamahala sa proseso ng kriminal na imbestigasyon at paglilitis
sa ilalim ng batas na ito.260
Panghuli, ang mga probisyon sa mga pulis at militar na regulasyon
ay ipinagbabawal ang tortyur. Noong 2009 ang hepe ng Pambansang
Pulisya ng Indonesia ay naglabas ng isang regulasyon sa pagsunod
ng mga pulis sa mga pamantayan ng karapatang pantao.261 Ang
regulasyon ay kinabibilangan ng sampung mga probisyon na
partikular na tinutukoy ang tortyur, karaniwan bilang isang bahagi sa
isang listahan ng mga pamantayan ng karapatang pantao na dapat
gawin ng mga nagpapatupad ng batas sa panahon ng imbestigasyon,
pag-uusig at pagkulong. Ito ay nagtatag ng walang tiyak na
kaparusahan ng tortyur, gayon pa man. Ang regulasyon ay inilarawan
bilang normatibo, hindi pa naging operasyonal.262
Noong 2010 naglabas ang kumander ng Indonesian National Military
ang isang regulasyon na nagbabawal ng tortyur ng militar sa takbo
ng pagpapatupad ng batas; ang pagbabawal na ito ay partikular na
sumasaklaw sa mga imbestigasyon, pag-uusig, hukuman ng militar
at mga kulungan ng militar.263 Ang regulasyon ay hindi nagpapataw
ng mga kaparusahan para tortyur. Sa halip, ginagamit nito ang
pangkalahatang batas, na kung saan ay may kakulangan dahil sa ang
pangkalahatang batas ng tortyur ay hindi isang tiyak na pagkakasala.
Ang regulasyon ay tumutukoy sa tortyur sa mga parehong termino
ng batas 5/1998, alinsunod sa mga internasyonal na mga kahulugan.
Ang sistema ng hukuman ng militar ay inilagay sa ilalim ng Korte
Suprema noong 2004, itinaas ang kalayaan ng mga militar na
hukuman. Gayunman, ang mga taga-usig ng militar ay nananatili sa
ilalim ng pamamahala ng militar at samakatuwid ay hindi malaya.264
Nakakaapekto ito sa bilang ng mga pag-uusig na dala para sa
paglabag sa disiplina ng mga militar.
74 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Ang Criminal Procedure Code
Ang Criminal Procedure Code ay namamahala sa prosesong kriminal
mula sa inisyal na aresto o pagkulong hanggan sa pagtatapos ng
paglilitis. Ito ay naglalaman ng ilang mga probisyon na idinisenyo
upang protektahan ang mga kriminal na suspek o nakakulong mula
sa tortyur o pagmamaltrato. Sa ilang mga lugar ito ay dinadagdagan
ng mga regulasyon ng pulis at militar.
Ang Criminal Procedure Code ay nag-uutos sa mga awtoridad na agad
ipagbigay-alam sa pamilya ng suspek ang kanyang pagka-aresto.265
Ang pamilya ay dapat na bigyan ng isang kopya ng ang utos ng pagaresto at mamaya isang kopya ng anumang utos ng pagkulong o
karagdagang pagkulong na inilabas ng isang hukom.266 Ang mga
regulasyon ng pulis ay nakasaad din na:
Ang suspek na nakakulong ay may karapatan na ipaalam ng may
karampatang awtoridad sa kanyang pamilya o iba pang mga tao
na nakatira sa iisang bahay o anumang iba pang mga tao na ang
pagtulong ay kinakailangan ng mga suspek upang makakuha ng
piyansa o isang garantiya na magpapahintulot ng paglaya mula sa
kulungan.267
Ang mga regulasyon ng militar gayundin ay kinakailangan na ang
mga pamilya ay magkaroon ng kaalaman.268
Ang Criminal Procedure Code ay hindi kinakailangan na ang mga
awtoridad ay ipaalam sa isang suspek o akusadong tao ng kanyang
mga karapatan habang nasa ilalim ng pagsusuri. Gayunman, nakasaad
sa mga regulasyon ng pulis:
Sa pagsasagawa ng isang aresto, ang opisyal ay dapat na ipaalam
sa suspek ang kanyang mga karapatan at kung paano gamitin ang
gayong mga karapatan, na binubuo ng karapatan na manatiling
tahimik, tumanggap ng ligal na tulong at/o sinamahan ng isang
abogado, at iba pang mga karapatan na ibinigay sa ilalim ng
Criminal Procedure Code.269
75 Indonesia
Ang Criminal Procedure Code ay nagsasaad na ang mga taong
pinaghihinalaan ng o inakusahan ng isang krimen ay dapat magkaroon
ng akses sa ligal na tulong.270 Ang isang suspek o akusadong tao
ay may karapatan upang makipag-ugnay sa isang abogado at
makakuha ng ligal na payo ‘mula sa sandali ng kanyang pag-aresto o
pagkulong sa lahat ng yugto ng pagsusuri’.271 Gayunman, ang papel
na ginagampanan ng abogado ay limitado: ang abogado ay walang
karapatan upang mamagitan sa panahon ng interogasyon. Siya ay
maaari lamang manood at makinig, at maaari lamang manood kung
ang kaso ay kinasasangkutan ng isang krimen laban sa seguridad ng
estado.272
Bagaman ito ay kinikilala at ginagarantiya ang mga karapatan sa
abogado, ang Criminal Procedure Code ay naglalaman ng maraming
probisyon na maaaring epektibong hadlangan ang abogado sa
pagbibigay ng payo at adbokasiya na kinakailangan ng kanilang
mga kliyente. Ang isang abogado ay mababalaan kung itinuturing
na inabuso nila ang kanilang karapatang makipag-ugnayan sa isang
nakakulong; at ang kontak ay maaaring pinangangasiwaan ng isang
opisyal o maaaring ipagbawal.273 Sa mga kaso na kinasasangkutan ng
seguridad ng estado,ang mga opisyal ay maaaring makinig sa usapan
ng abogado at suspek.274
Sa ilalim ng Criminal Procedure Code, ang isang tao ay maaaring
arestuhin ng mayroong isang warrant, o walang warrant kung nahuli
sa aktong ginagawa ang isang krimen.275 Sa ibang pangyayari,
ang suspek ay dapat ipatawag para sa pagtatanong. Ang Code ay
pinapayagan na ang isang suspek ay ikulong kung may dahilan upang
maniwala na siya ay makatakas, mapinsala o sirain ang mga pisikal na
ebidensya, o ulitin ang pagkakasala.276 Ang pinakamahabang panahon
ng pagkulong sa panahon ng imbestigasyon at pag-uusig ay:
• Hanggang 20 mga araw para sa imbestigasyon, sa pag-udyok ng
isang pulis na imbestigador.277
• Hanggang sa isang karagdagang 40 araw para sa imbestigasyon, sa
pahintulot ng isang tagausig.278
76 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
• Hanggang sa isang karagdagang 20 araw para sa mga pag-uusig,
sa pag-uudyok ng isang tagausig.279
• Hanggang sa isang karagdagang 30 araw para sa mga pag-uusig,
sa pahintulot ng mga pinuno ng mga angkop na hukuman.280
• Hanggang sa 30 araw para sa paglilitis, sa pamamagitan ng hukom
sa paglilitis (50 araw kung ang paglilitis ay sa Korte Suprema).281
• Hanggang sa isang karagdagang 60 araw para sa mga paglilitis,
na may pahintulot ng mga pinuno ng mga angkop na hukuman.282
Bukod pa rito, ang isang pangkalahatang probisyon ay nagpapahintulot
sa paulit-ulit na ekstensyon ng pagkulong, hanggang 30 araw sa
bawat okasyon, kung saan ang mga suspek ay nagdusa mula sa
‘isang malubhang pisikal o pangkaisipang kaguluhan’ o kung ang
pagkakasala ay nagdadala sa pinakamahaba na parusa ng siyam o
higit pang taon ng pagkabilanggo.283
Ang mga awtoridad ay hindi kinakailangan na magdala ng mga
suspek o akusado bago sa harap ng hukom maliban kung ang
panahon ng pagkulong ay mawawalan ng bisa at ang ekstensiyon ay
nangangailangan ng pagsang-ayon ng isang hukom. Ang suspek o
akusado ay may karapatang iksaminin ‘agad’ ng isang imbestigador
at ‘agad’ na isampa ang kaso at ‘agad’ mahusgahan ng korte; Ngunit
‘agad’ ay hindi na isinaad at ang tagal nito ay hindi tinukoy.284 Ang
isang nakakulong ay may karapatang hamunin kung naaayon sa batas
ang detensyon sa hukuman.285 Sa gayong sitwasyon, ang mga bagay na
ito ay dapat dalhin sa harapan ng isang hukom para sa eksaminasyon
bago ang paglilitis sa loob ng tatlong araw.286 Gayunman, ang
inisyatiba ay nakapatong sa mga suspek o akusado at ang awtoridad
sa pagkulong ay walang tungkulin na magdala ng mga bilanggo bago
ang isang hukuman bago magsimula ang kanilang paglilitis.
Maraming pangangailangan sa proseso na may kinalaman sa pagkulong
ay maaaring talikdan sa ilang mga sitwasyon, kaya naging posible ang
incommunicado na pagkulong. Tulad ng nabanggit, sa kaso na may
kinalaman sa seguridad ng estado ang suspek ay walang karapatan
sa kumpidensyal na pakikipag-usap sa isang abogado,287 at hindi
maaaring pakinggan ng mga abogado ang eksaminasyon ng kanilang
77 Indonesia
mga kliyente.288 Ang iba pang mga probisyon ay nagsususpinde ng
karapatang laban sa tortyur sa panahon ng emerhensiya ng estado at
kapag nililitis ang mga kaso ng terorismo.289 Sa panahon ng batas militar,
halimbawa, ang mga administrador ng batas militar ay kayang ikulong
ang mga tao para sa isang pauna na panahon ng 20 araw at isang
karagdagang panahon ng 30 araw.290 Ang isang tao na pinaghihinalaang
terorista ay maaaring ikulong ng hanggang anim na buwan.291
Ang Criminal Procedure Code ay hindi kinakailangan na ang mga
awtoridad na magbigay sa mga bilanggo ng isang medikal na
pagsusuri pagkalipas ng pagkakulong; ngunit ang mga regulasyon
ng pulis at militar ay gumawa ng ilang probisyon para sa mga
medikal na pagsusuri. Nakasaad sa mga regulasyon ng pulisya na
‘ang isang nakakulong ay may karapatan sa sapat na serbisyong
medikal at pangalagaan ang kanyang medikal na talaan.’292 Ang
militar na regulasyon ay nagbabawal ng kabiguan na magbigay ng
suporta sa kalusugan.293 Hindi kinakailangan sa batas na ang medikal
na taga-iksamen na maging independente sa mga pulis o militar, o
kinakailangan ng eksaminasyon na isasagawa ng pribado.
Ang batas ay hindi kinakailangan na ang mga awtoridad ay magtala
ng mga interogasyon sa mga awdyo o bidyo na aparato. Nakasaad
sa mga regulasyon ng pulisya na ‘ang sitwasyon at kondisyon ng
pag-interoga dapat itala sa detalye’, ngunit ito ay maaaring gawin
sa pagsusulat at samakatuwid ay hindi isang maaasahang talaan ng
kung ano ang nangyayari.294 Gayundin, walang batas na kinakailangan
ang mga awtoridad na subaybayan ang mga kulungan na gamit ang
bidyo kamera.
ANG PAGSASAGAWA
Mga Pag-uusig para sa tortyurng
Ang mga pag-uusig o iba pang pandisiplina na gawain upang
parusahan ang tortyur ay bihira at nagresulta sa ilang mga
78 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
paghatol at magaan na parusa. Sa mga salita ng isang ulat ng State
Department: ‘Sa pagsasagawa ang ligal na proteksyon ay hindi sapat
at malawak na hindi pinapansin’.295 Ito ay totoo sa buong panahon ng
pagsusuri, habang at pagkatapos ng panahon ng New Order. Kahit
ngayon, ang mga pulis o tagausig ay bihirang sinususugan ang mga
kasong maayos ang dokumentasyon ng tortyur.296 Ang pagrereklamo
sa tortyur ay maaaring humantong sa karagdagang panliligalig at
pangbibiktima.297
Sa panahon ng Bagong kaayusan, may ilang mga insidente o kaso
na paminsan-minsan ay nagtamo ng masamang katanyagan sa loob
ng bansa o (mas karaniwang) sa labas ng bansa, at ang pamahalaan
ay napipilitan na makita na gumagawa ng ilang aksyon. Mayroong
ilang, kung mayroon man, masusing mga imbestigasyon at mas
kaunting pag-uusig; ang mga pag-uusig ay bihirang magresulta sa
mga paghatol, at kapag ginawa nila, ang mga nagkasala ay hindi
seryosong pinarusahan. Isang trawl ng Departamento ng Estado
at iba pang mga ulat ng karapatang pantao ay pinatotohanan ang
huwaran na ito.
• Noong 1987, sa ‘kahit sa isang pagkakataon’ dinisiplina ng
pamahalaan ang pulis o mga tauhan ng seguridad dahil sa paggamit
ng mga brutal na pamamaraan.298
• Noong 1988 ang pamahalaan ay ‘nagdisiplina ng ilang pulis
at mga opisyal ng bilangguan’, ang ilan sa kanila ‘ay nilitis at
nasentensiyahan ng pagkabilanggo’.299 ‘Ang mga namamahayag
sa Indonesia (Indonesian press) ay iniulat ang ilang mga kaso na
kung saan ang mga pulis at tauhang militar ay nilitis (tried)para
sa pagtortyur ng mga kriminal na suspek, pero tila walang mga
imbestigasyon sa mga ulat ng tortyur sa mga pulitikal na suspek.’300
• Noong 1989 ang mga opisyal ay nagdisiplina sa ‘ilang mga kaso’.301
• Noong 1990 ang mga opisyal ay kinilala ng publiko at kinondena
ang mga kalupitan ng pulis at ang hindi katanggap-tanggap na
mga kundisyon sa bilangguan at paminsan-minsan ay sinimulan
ang pagdidisiplina, kabilang na ang paglipat, pagpapaalis,
paglilitis, at pagsentensiya sa pagkakabilanggo. Sa mga hindi
alam na pagkakataon na ang opisyal ay naparusahan para sa
pagmamaltrato ng mga bilanggong pulitikal o mga nakakulong.302
79 Indonesia
• Noong 1991 ‘dose-dosenang’ mga pulis at tauhang militar ay
nilitis para sa pagtotortyur o pagmamaltrato ng mga kriminal na
suspek. Ang ilan ay nahatulan ngunit karamihan ay nakatanggap
ng maiikling panahon sa bilangguan.303
• Noong 1992 ‘ilang’ mga pulis ay kinasuhan sa hukom ng militar
para sa pagmamaltrato o pambubugbog ng mga nakakulong.304
‘Sa ilang mga kaso, kapag kamatayan ang nagiging resulta ng
tortyur, ang mga pulis ay nililitis at, kung nahatulan, binibigyan ng
magaan na sintensya.’305
• Noong 1997 ang Tenyente ng pulisya, na sangkot sa tortyur at
kamatayan ng isang nakakulong, ay napatunayang nagkasala ng
pang-aabuso ng awtoridad at nasentensyahan ng siyam na buwan
sa bilangguan.306
Ang pagtatapos ng rehimen ng New Order ay naghatid ng pag-asa na
ang ‘pananaig ng pangkalahatang walang kaparusahan’ ay maaaring
mapalitan ng pananaig ng batas.307 Gayunpaman, bagaman ang
pagkakataon at tindi ng tortyur ay tila bumagsak, ang mga pulis at
militar ay tila patuloy na tinatangkilik ang halos kumpletong walang
kaparusahan sa mga kaso ng maling asal.
Pagkatapos ng pagbagsak ni Suharto, ang ilan sa mga pinakamabigat
na kaso sa malawak ng paglabag ng kapatang pantao ay
inimbestigahan at ang mga rekomendasyon ay ginawa para sa paguusig. Kakaunting mga kaso lamang ang nilitis: halos lahat ng mga
akusado ay napawalangsala, at ang mga nahatulan ay binigyan ng
mababang sentensya.
• Inirerekomenda ng isang imbestigasyon sa isang kaguluhan noong
Mayo 1998 na ang mga responsable para sa panggagahasa ng 66
na etnikong Tsinong babae ay dapat dalhin sa katarungan. Walang
sinuman ang dinala.308
• Ang Komnas HAM ay opisyal na inimbestigahan ang karahasan
na bumabalot sa reperendum ng kasarinlan sa East Timor noong
Setyembre 1999.309 Natuklasan nito na ang tortyur at mga malawak
na paglabag sa karapatang-pantao ay nagawa at inirekomenda
ang pag-uusig sa mga itinuturing nito na responsable. Walang
kinasuhan para sa tortyur; 18 na tao ay kinasuhan para sa mga
80 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
paglabag ng kabuuang karapatang pantao. Ang mga paglilitis ay
isinagawa sa korte ng karapatang pantao noong 2002 at 2003.
Anim ay nahatulang nagkasala at sinentensyahan ng (isa para sa
sampung taon, ang iba para sa mas maikling panahon), pero lima
ay matagumpay na naibaliktad ang kanilang hatol ng pagkakasala
sa apela. Ang tanging tao na ang paghatol ng pagkakasala ay
nanatili, isang lider ng Timorese milisya na pabor sa Indonesia, ay
nahatulan ng sampung taon sa bilangguan.310
• Ang hukuman para sa karapatang pantao sa Jakarta ay hinatulan
ang 12 na mga opisyal ng militar ng mga paratang na nagmula sa
pagkulong, tortyur, at pagpatay ng mga nagprotesta sa Tanjung
Priok, Jakarta, noong 1984. Ang mga hatol ay lahat na ibinaliktad
ng mga hukuman ng apela noong Hulyo 2006.311
• Dalawang opisyal ng pulis ay kinasuhan ng responsibilidad ng
nakatataas na opisyal para sa pagpatay ng tatlong tao at ang
tortyur ng hanggang sa 100 iba pa sa Abepura, Papua, noong
2000.312 Lahat ay napawalangsala ng Hukuman ng mga Karapatang
Pantao sa Makassar noong Setyembre 2006.313
Ang mga kabiguan sa mga kaso na kilala ay nagpatibay ng walang
kaparusahan ng pulis at militar. Sila ay walang dahilan para matakot
na usigin para sa kanilang mga kilos, lalo na mahatulan o mabilanggo.
Tulad ng ulat ng Human Rights Watch noong 2010:
Ang walang kaparusahan ay nananatiling mga panuntunan para sa
mga miyembro ng mga pwersa ng seguridad na responsable para sa
mga pang-aabuso. Ang mga opisyal ng militar ng Indonesia at mga
pinuno ng milisya ay hindi pa nagkakaroon ng hustisya para sa mga
nakaraang kalupitan sa Timor-Leste, Papua, Aceh, ang Moluccas,
Kalimantan, at iba pang lugar.314
At muli nang sumunod na taon,
Lumitaw ang mga bagong paratang ng pagkasangkot sa tortyur
ng pwersa ng seguridad noong 2010. Ngunit ang militar ay
pinoprotektahan ang mga opisyal nito mula sa mga imbestigasyon
at ang pamahalaan ay halos walang ginagawa para panagutin ang
mga ito.315
81 Indonesia
Ang pagpatibay ng Batas 26/2000 at ang pagtatag ng mga hukuman
ng mga karapatang pantao ay humantong sa ilang pag-uusig, at lalong
mas kakaunting paghatol at pagkabilanggo. Sa katunayan, ang mga
hukuman ay hindi na gumana. Isang dahilan nito ay, sa ilalim ng batas,
tanging ang Abogado Heneral ang pinahihintulutan upang usigin
ang mga kaso sa mga hukuman ng mga karapatang pantao, batay sa
mga imbestigasyon ng Komnas HAM. Sunud-sunod na mga Abogado
Heneral ay nag-aatubiling maglunsad ng pag-uusig. Sa kasalukuyan
ang mga rekomendasyon para sa mga pag-uusig na magmumula sa
pitong Komnas HAM na mga imbestigasyon ay nananatili sa opisina
ng Abogado Heneral nakabinbin ang desisyon.316 Ang pangalawang
dahilan ay ang kanilang di-maganda na talaan: lahat maliban sa isa sa
mga taong inusig na nauna sa kanila ay napawalangsala sa paglilitis
o sa apela, pagsira sa tiwala ng publiko sa kanilang independensya
at integridad. Nagkaroon ng kaunting tulak mula sa publiko upang
magdala ng mga bagong pag-uusig.
Paminsan-minsan ang mga kaso ng tortyur ay ang paksa ng mga
ibang kriminal o pandisiplina na paglilitis. Ito ay hindi posible upang
tiyakin kung paano kadalas o kadalang ito nangyayari sa buong
bansa, at ang impormasyon ay patungkolsa mga indibidwal na kaso.
Dalawang mga halimbawa ay iniulat ng Human Rights Watch sa 2011
Taunang Ulat nito.
Noong Oktubre, napag-alaman ang tungkol sa isang 10-minuto na
cell phone bidyo na nagpakita ng mga sundalo na Indonesia na
iniinteroga at brutal na tinotortyur ang dalawang Papuan na lalaki,
Tunaliwor Kiwo at Telangga Gire. Sa video, si Kiwo ay sumisigaw
ng ang isang piraso ng nasusunog na kahoy ay paulit-ulit na
hinampas sa kanyang ari. Pagkatapos ng matinding tulak mula sa
mga banyagang pamahalaan, ang militar sa wakas ay nagkaroon
ng isang hukuman sa Jayapura, Papua, noong Enero. Ngunit ito
ay naglitis lamang ng tatlo sa anim na mga sundalo sa bidyo –
Second Sgt. Irwan Rizkiyanto, First Pvt. Jackson Agu, and First Pvt.
Thamrin Mahamiri of the Army’s Strategic and Reserve Command
(Kostrad) 753rd battalion – sa mga paratang ng militar na disiplina,
82 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
sa halip na para sa tortyur. Ang tatlo ay nasintensyahan ng sampung
buwan, siyam na buwan, at walong buwan ayon sa pagkakabanggit.
Ang mga militar na tagausig ay naghanap ng mga sentensya ng
hanggang sa 12 na buwan sa halip na sa pinakahaba na 30 buwan
gaya ng ipinahihintulot sa ilalim ng militar na criminal code.
Isa pang kaso ng tortyur na nakunan sa bidyo noong 2010 ay kasangkot
ang ilang sundalo na sinisipa at binubugbog ang mga taganayon sa
Papua. Apat na sundalo mula sa parehong Kostrad 753rd batalyon ay
nilitis ayon sa kadahilanang pandisiplina ng militar at sinentensiyahan
lamang ng lima hanggang pitong buwan sa bilangguan. Ang mga
hatol ay naka apila sa Surabaya mataas na hukumang militar.317
Ang mga ganitong kaso ay bihira. Sila ay magreresulta sa mga paghatol
at pagkabilanggo na lalong mas madalang. Ang kaso ng Kanlurang
Sumatra, kung saan ipinataw ang napakaikling pagkakabilanggo na
hindi nagpakita ng tindi ng pagkakasala at ang mga bunga nito (ang
pagkamatay ng dalawang kabataan), inilalarawan ang tokenistik na
resulta ng pag-uusig at ang mga paghatol na naganap.
Iminungkahi ng isang kinatawan ng Komnas HAM na sa huling ilang
taon ang panloob na pamamaraan ng pagdidisiplina ng mga pulis
ay ginagamit nang mas madalas sa mga kaso ng tortyur, at ito ay
humahantong sa mas mahusay na pagsasagawa. Pero inamin rin
niya na ang tortyur ay patuloy at kung minsan ay nagbubunga ng
pagkamatay ng mga biktima sa pangangalaga.318 Walang impormasyon
na magagamit upang ipahiwatig ang lawak na pagdidisiplina na sa
ngayon ay inilalapat para mapahintulutan o mabawasan ang tortyur,
o kung gaanong pagsasagawa ay nagbago.
Noong 2008 ang Special Rapporteur on Torture ay nagpahayag ng
pagkalungkot na
Ang Indonesia ay hindi ipinagbabawal ang tortyur sa ilalim ng
mga kriminal na batas nito. Ang batas ng Indonesia ay hindi
naglalaman ng isang malinaw na pagbabawal sa tortyur. Ito,
pinagsama ng kawalan ng mga pananggalang pamamaraan laban
sa tortyur,ang kawalan ng independiyenteng mekanismo ng
83 Indonesia
pagsubaybay at ng mga epektibong mekanismo ng reklamo ay
nagreresulta sa isang sistemang tulad ng walang kaparusahan.319
Sa parehong taon ang Komite Laban Sa Tortyur ay nagpahayag ng
labis na pag-alala na
ang mapagkakatiwalaang mga alegasyon ng tortyur at/o
pagmamaltrato na ginawa ng nagpaptupad ng batas, militar at
mga tauhan ng serbiyo ng katalinuhan ay bihirang naimbestigahan
at usigin at ang may kagagawan ay alinman sa bihirang nahatulan
o nasentensyahan ng mababa na parusa na hindi alinsunod sa
matinding katangian ng kanilang mga krimen.320
Pagsasagawa ng Pagkulong
Ang pagtalima sa mga pananggala ng pamamaraan ay nagpapakita
ng isang maihahambing na ebolusyon mula sa panahon ng New Order
hanggang sa kasalukuyan, kahit na ang kawalan ng maaasahang
istatistika ay ginagawang mahirap ang paghahambing.
Ang mga nakapanayam para sa pananaliksik na ito ay nagpahayag ng
halo-halong pananaw na kung ipinaaalam ng pulis sa mga pamilya
ang mga pag-aresto at mga pagkulong. Sinabi ng ilan na sa mga
nakaraang taon ang mga pamilya ay kadalasan na sinasabihan ng
isang pag-aresto sa lalong madaling panahon matapos ito maganap,
karaniwang sa pamamgitan ng nakasulat na abiso na inihatid sa bahay
ng nakakulong.321 Sabi ng iba na ang mga miyembro ng pamilya ay
maabisuhan lamang kapag sila ay magsimulang maghanap para sa
isang tao na nakakulong.322
Ang mga bilanggong pulitikal ay karaniwang maaaring makakuha ng
ligal na representasyon sa kanilang mga paglilitis ngunit nahihirapan
na magkaroon ng kanilang abogado sa panahon ng interogasyon
at iba pang mga yugto ng imbestigasyon.323 Ang ibang bilanggo
ay mas nahihirapan sa pagkuha ng legal na payo at madalas na
dinadaanan ang buong kriminal na proseso na wala ito.324 Marami ay
napagkalooban ng permiso na magtalaga ng isang abogado ngunit
84 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
hindi kayang gawin ito. Kapag ang mga abugado ay ipinagkaloob, sila
ay madalas na napili ng, at may mabuting pakikisama sa, mga pulis.325
Ang pangunahing medikal na atensyon ay ibinigay sa mga bilanggong
humiling nito ngunit ito ay maaaring maging sobrang bagal sa
pagdating at napakalimitado ng saklaw.326 Ang mga bilanggong
binugbog ay minsan nilalagay sa kulungan hanggang sa gumaling
ang kanilang mga kapinsalaan, upang itago ang ebidensiya ng
tortyur.327 Ang mga medikal na ulat sa mga kamay ng mga pulis ay
hindi karaniwan na nakukuha ng mga biktima o ng kanilang mga
abogado.328 Sa Papua, sa partikular, ang mga bagong nakakulong ay
iniulat na nakakaranas pa rin ng tortyur sa loob ng ospital ng pulis:
sabi nila na ang mga propesyonal ng medisina ay hindi gumamit ng
anaesthetics kapag nagtahi sila ng mga sugat, at na ang mga pulis ay
nagpatuloy na binubugbog ang mga nakakulong habang sila ay nasa
ilalim ng medikal na paggamot.329
Ang mga kababaihan ay lalo ng mahina. Sa mga lugar ng kaguluhan,
ang mga kababaihan ay sekswal na inasalto o napasailalim sa karahasan
na batay sa kasarian ng mga sundalo o mismong mga pulis, o sa
kanilang pakikipagsabwatan.330 Ang mga pasilidad sa kulungan para
sa mga babaeng bilanggo at nakakulong ay madalas na masikip at
walang badyet upang matugunan ang mga tiyak na pangangailangan
ng kababaihan, lalo na ang mga kababaihan na buntis o may mga
sanggol na kasama nila sa kulungan. Ang pagpapakilala sa Aceh ng
korporal na pagpaparusa para sa mga krimeng moral ay mayroon
ding malubhang implikasyon para sa mga kababaihan.331
Ang mga interogasyon ay kung minsan ay naitala sa awdyo o bidyo
closed circuit na telebisyon sa ilang mga istasyon ng pulis at mga
kulungan (kapansin-pansin sa mga pangunahing lungsod ng Jakarta,
Surabaya at Semarang).332 Sa pangkalahatan, gayunman, ang pulis ay
walang akses sa mga teknolohiyang ito. Kung saan sila ay ipinakilala,
sa ilang lungsod ng mga istasyon ng pulis at kulungan, ang mga
dayuhang nagbibigay ng donasyon ay madalas na nagbibigay ng
pinansyal na suporta.333 Ang mga pulis at iba pa ay nagsalita nang
positibo ng epekto ng awdyo at bidyo na teknolohiya kapag ginamit
85 Indonesia
ito. Ang mga pulis ay sinabi na naging ‘mas pigil’ noong na-bidyo ang
mga interogasyon.334
Madalas na binigyang-diin ng mga nakapanayam na ang isang
pangunahing problema ay ang gawi na magtuon ng pansin sa mga
pag-amin.335 Ang Criminal Procedure Code ay nagpapahintulot ng
limang uri ng mga katibayan, ang panghuli ay ‘ang sariling testimonya
ng akusado’.336 Bagama ‘t ang testimonya ng isang akusadong tao ay
hindi sapat na patunayan ang pagkakasala maliban kung ito ay may
kasamang ‘ibang paraan ng patunay’,337 ang pangunahing hinahanp
ng pulis at mga tagausig ay ang makakuha ng pag-amin at umaasa
sa kanila sa halos lahat ng mga pag-uusig. Ang Criminal Procedure
Code ay nagsasaad na ang lahat ng ebidensya, kabilang ang sa isang
suspek, ‘ ibibigay nang hindi sapilitan mula sa kahit sino mang at/o
sa anumang anyo o anu pa man‘.338 Kapag nagpapasiya ng mga
katotohanan, ang mga korte ay kinakailangan ding isaalang-alang
ang anumang mga dahilan na maaaring maging sanhi ng isang saksi
na magpatotoo sa isang partikular na paraan.339 Sa kabila ng mga
pananggalang na ito, ang mga hukuman ay napaka-bihirang ibukod
ang mga pag-amin, kahit na kung ang akusado ay nagsusumbong
na ito ay nakuha sa pamamagitan ng tortyur, at para sa pulis at mga
taga-usig kaunting ligal o pamamaraan ng disinsentibo ay pinipigilan
sila sa pagkuha ng pag-amin sa pamamagitan ng pamimilit.340 Ang
pagbibigay halaga ng mga imbestigador sa mga pag-amin, at ang
pagpaparaya ng hukom dito, ay dinadagdagan ang panganib na ang
pamimilit ay gagamitin.
Ang mahina na pangangasiwa ng mga tauhan ng operasyon ay
isang ikalawang malaking kakulangan. Ang mga nakatataas na mga
opisyal sa pulis at militar ay pinuna sa hindi pagpapatupad ng mga
pamamaraan sa pag-aresto, pagkulong at imbestigasyon.341 Ang
pagwawasto ng kabiguan ng pamumuno, sa aking pananaw, ang susi
sa pag-iwas sa tortyur.342
Sa kabuuan, ang pagsasagawa ng tortyur ay lumilitaw na naitanim
at itinatag.343 Maraming mabababa at gitnang-ranggo na mga pulis
ay hindi pamilyar sa mga pangunahing probisyon ng Criminal Code
86 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
at Criminal Procedure Code,344 at ilang mga hukom at tagausig ay
walang malinaw na pagkaunawa ng katangian ng tortyur o mga
kaugnay na probisyon ng pandaigdigang batas.345 Ang ministeryo ng
batas at karapatang tao ay nagbigay ng ilang pagsasanay sa pag-iwas
ng tortyur, ngunit isang maliit na proporsyon lamang ng mga pulis,
militar, mga taga-usig at mga bantay ng bilangguan sa isang maliit
na bilang ng mga lungsod ang nakinabang mula sa mga ito.346 Ang
Komnas HAM ay nagbibigay din ng ilang pagsasanay at gumawa ng
mga modyul na maaaring magamit sa pagsasanay ng mga kadete ng
pulis at bagong mga tagausig.347 Hanggang sa ngayon, gayunman,
ang pagsasanay ay karaniwang ad hoc at mababaw at nang walang
wastong follow-up; ang pulis ay natuto ng kanilang trabaho mula
sa iba pang mga opisyal ng pulisya sa halip na sa pamamagitan ng
pormal na edukasyon sa batas at pamamaraan.348 Ang Pambansang
Pulisya ng Indonesia ay nagsabi na ang lahat ng mga tauhan ng pulisya
ay sinanay at ang pulis akademya ay nagbibigay ng sampung kurso sa
isang taon, bawat isa para sa 100 na kalahok,349 ngunit kinikilala nito
ang higit na pangangailangang gawin kung ang tortyur ay iniuugnay
sa pamumulis ay dapat itigil.
Pagdating sa militar, ang mataas at gitnang-ranggo na mga opisyal
ng militar ay malamang na sumasailalim sa mas mabuting pagsasanay
at pamamahala kaysa sa mga pulis. Ang militar ay tiyak na naglaan
ng karagdagang pagsasanay sa mga tauhan nito at nagpakita ng
mas bukas na kalooban upang harapin ang mga isyu ng tortyur.
Ito ay gumagamit ng mga bidyo ng mga insidente ng tortyur sa
mga progama ng pagsasanay,350 at sa Papua inaanyayahan nito
ang tanggapan ng probinsiya ng Komnas HAM upang magbigay
ng pagsasanay sa mga karapatang pantao.351 Sa nabanggit, isang
sistematiko at komprehensibong programa ng pagsasanay para sa
lahat ng tauhan ng militar ay kailangan at hindi pa rin magagamit.
Ang mas mahalaga, pagbabago ng kultura ng karahasan ng militar
ay nangangailangan ng katapatan at pangmatagalang programa ng
pagkilos.
87 Indonesia
MGA REKLAMO AT PAGMAMANMAN
(BATAS AT PAGSASAGAWA)
Pandaigdigan/Pangrehiyon na mekanismo
Indonesia ay nagratipika ng UN Convention against Torture and
Other Cruel, Inhuman or Degrading Treatment or Punishment at
the International Covenant on Civil and Political Rights (ICCPR) at
kailangang magsumite ng pana-panahong mga ulat ng Estado sa
pagsunod nito sa mga obligasyon sa ilalim ng mga kasunduan.352
Ito ay nagsumite at nasuri sa dalawang ulat sa ilalim ng Convention
against Torture at isa sa ilalim ng ICCPR.353
Gayunman, hindi nito kinikilala ang anumang internasyonal
na hurisdiksyon para tumanggap at mag-imbestiga ng ‘mga
komunikasyon’ (mga reklamo) na pinatunayan ang mga paglabag
ng mga kasunduan sa mga partikular na kaso. Ni hindi ito gumawa
ng isang deklarasyon sa ilalim ng Art. 22 of the Convention against
Torture o rinatipika ang Second Optional Protocol to the ICCPR hinggil
sa mga reklamo ng indibidwal o mga pakikipag-ugnayan, at ay hindi
napapailalim sa anumang iba pang mga mekanismo ng internasyonal
na reklamo. Walang mekanismo ng reklamo sa rehiyon ng Asya.354
Ang Indonesia ay hindi rinatipika ang Optional Protocol to the
Convention against Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment (OPCAT) at hindi tinanggap ang tungkulin
ng pagmamanman ng Subcommittee on the Prevention of Torture.
Ang Indonesia ay tumanggap ng dalawang beses na pagbisita ng
Special Rapporteur on Torture and Other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment.355 Hindi ito gumawa ng patuloy na paanyaya
sa UN Special Procedures at mga pagbisita sa makatuwid ay depende
sa mga indibidwal ad hoc na paanyaya mula sa pamahalaan. Ang
pangalawang pagbisita ng Raporteur ay sinundan ng paulit-ulit na
mga kahilingan sa paglipas ng maraming taon.
88 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Pambansang Mekanismo
Mga Reklamo at Imbestigasyon
Ang Indonesia sa ngayon ay may ilang independiyenteng reklamo
at pagmamanman na mga mekanismo, kung saan ang tatlo ay
mahalaga para sa pagpigil ng tortyur. Ang Pambansang Komisyon
sa mga karapatang pantao (Komnas HAM) ay itinatag noong 1994
sa panahon ng New Order. Pagkatapos ng reformasi, ang Komisyon
ng Pambansang Pulisya ay itinatag noong 2002 at ang Ombudsman
noong 2008.
Komnas HAM ay itinatag noong 1994 sa ilalim ng isang
pampanguluhan atas356 at muling naitatag ng batas sa isang
mas permanente at mas independyente na batayan noong 1999,
alinsunod sa Paris Principles (ang internasyonal na pamantayan para
sa pambansang pang karapatang pantao na mga institusyon).357 Ang
utos nito ay sumasaklaw sa karapatang pantao na kinikilala sa batas
39/1999, kabilang ang karapatan sa kalayaan mula sa tortyur.358 Sa
ilalim ng batas ito ay may apat na pangunahing katungkulan: pagaaral at pananaliksik, pagpalaganap, pagmamanman, at pamagitan.359
Kaugnay sa tortyur, ito ay pinahintulutan na tumanggap at magimbestiga ng mga reklamo ng tortyur, mag-manmanan ng pagsunod
sa mga karapatan sa kalayaan sa tortyur, at itaguyod at magbigay ng
edukasyon at pagsasanay sa pagpigil sa tortyur.360
Ang Komnas HAM ay maaaring tumanggap ng mga reklamo mula sa
sinumang tao o grupo ng mga tao.361 Ito ay may makatwirang malakas
na kapangyarihan ng imbestigasyon. Ito ay may awtoridad na
• Subaybayan ang pagpapatupad ng mga karapatang pantao at
pagsama-samahin ang ulat sa mga resulta ng pagmamanman.
• Imbestigahan at suriin ang mga pangyayari na sa kanilang kalikasan
o saklaw ay malamang na lumalabag sa karapatang pantao.
• Humiling at pikinggan ang mga pahayag mula sa mga nagrereklamo,
mga biktima at mga akusadong tao.
89 Indonesia
• Hilingin at pakinggan ang mga pahayag mula sa mga testigo
at, kung susunod ang pag-uusig, humiling na ang mga saksi ay
magsumite ng kinakailangang ebidensya.
• Mag-survey ng mga lokasyon ng insidente at iba pang mga
lokasyon na itinuturing na kinakailangan.
• Hilingin ang mga may-kaugnayang partido na magbigay ng
mga nakasulat na pahayag o magsumite ng mga dokumentong
napatotohanan bilang kinakailangan, sa pag-apruba ng Pinuno ng
Hukuman.362
• Suriin ang mga bahay, bakuran, mga gusali, at iba pang mga lugar
na may-kaugnayan kung saan ang mga partido ay naninirahan o
nagmamay-ari, sa pagsang-ayon ng Pinuno ng Hukuman.
Ang mga imbestigasyon sa reklamo ay hindi pampubliko maliban
kung ang Komnas HAM ay nagpasiya na gawin ito.363 Ang Komnas
HAM ay mayroon ding awtoridad na sugpuin ang impormasyon
tungkol sa mga partido at mga saksi.364
Ang Komnas HAM ay walang kapangyarihan na mag-usig. Kapag
nakumpleto nito ang imbestigasyon sa isang reklamo o isang
insidente at nagtatapos na naganap ang isang paglabag sa mga
karapatang pantao, iniuulat nito ang kaso sa Abugado Heneral o sa
Parlyamento para sa resolusyon.365 Maaari rin itong gumawa ng mga
rekomendasyon para malutas ang reklamo sa mga partido.366 Maaari
itong magpalabas sa publiko ng maraming impormasyon hangga’t
nais nito tungkol sa isang reklamo, imbestigasyon nito, at mga
konklusyon at rekomendasyon nito.
Sa ilalim ng Batas 26/2000, ang Komnas HAM ay may partikular na
kapangyarihan kaugnay sa malawakang paglabag sa karapatang
pantao. Ito ang responsable sa pagsasagawa ng mga pagtatanong sa
malalaking paglabag sa karapatang pantao, kabilang ang tortyur, na
malawak at sistematikong direktang mga pag-atake sa mga sibilyan.367
Kapag nagsasagawa ng isang pagtatanong ito ay awtorisadong:
• Magtanong at suriin ang mga insidente na, batay sa kanilang
kalikasan o saklaw, maaaring makatwirang maituturing na
makatumbas ng mga malalaking paglabag sa karapatang pantao.
90 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
• Tumanggap ng mga ulat o reklamo mula sa mga indibidwal o
grupo sa malalaking paglabag sa karapatang pantao, at itaguyod
ang mga pahayag at katibayan.
• Humiling at pakinggan ang mga pahayag ng mga nagreklamo,
biktima, o paksa ng isang reklamo.
• Tawagin at pakinggan ang mga saksi.
• Ipunin at suriin ang mga pahayag mula sa lokasyon ng insidente at
iba pang mga lokasyon na itinuturing na kinakailangan.
• Hilingin sa mga may-kaugnayang partido na gumawa ng
mga nakasulat na pahayag o magsumite ng kinakailangan na
napatotohanang mga dokumento.
Sa order ng imbestigador, ito ay pinahintulutan:
• Suriin ang mga sulat.
• Magsagawa ng paghahanap at pag-kuha
• Suriin ang mga bahay, bakuran, mga gusali, at iba pang mga lugar
na may-kaugnayan kung saan ang mga partido ay naninirahan o
nagmamay-ari
• Magpadala ng mga espesyalista na may kinalaman sa
imbestigasyon.368
Ang isang pagtatanong ay naiiba sa isang pagsisiyasat. Ang
imbestigasyon ay pauna sa pag-uusig at isinasagawa ng o sa ilalim
ng awtoridad ng Abugado Heneral.369 Sa kabaligtaran, sa pagtatapos
ng isang pagtatanong kumunsulta ang Komnas HAM sa isang
imbestigador na hinirang ng Abugado Heneral kung isinasaalang-alang
nito na ang paunang ebidensiya na natipon nito ay nagmumungkahi
na ang isang malawakang paglabag sa mga karapatang pantao ay
nangyari.370 Ang Abogado Heneral ay nag-uusig ng malalaking
paglabag sa mga karapatang pantao batay sa ulat ng imbestigador.371
Higit pa sa puntong iyon, ang Komnas HAM ay wala ng karagdagang
papel o kapangyarihan ngunit maaaring humiling ng isang ulat mula
sa Abugado Heneral sa pag-usad ng imbestigasyon o pag-uusig. 372
Ang mga organisasyon ng karapatang pantao ay naging kritikal
sa Komnas HAM, nakikipagtalo na hindi pa nito natugunan ang
91 Indonesia
tortyur at iba pang mga pang-aabuso sa karapatang pantao ng
epektibo. Sinasabi nila na ang mga ulat nito ay mahina, na ang mga
rekomendasyon nito ay hindi pinapansin, at ito ay mayroong isang
mahinang talaan sa mga pag-uusig at paghatol.373 Ang Komnas
HAM sa katunayan ay mas maimpluwensya sa panahon ng New
Order, nang ang pamumuno nito ay malapit kay Suharto ngunit may
kalayaang pag-iisip, habang ang mga NGO ay karaniwang pinigilan
at natagpuan na mahirap na gumana nang malaya at sa publiko.
Matapos ang reformasi, ang Komnas HAM ay hindi gaanong opisyal
na impluwensiyal at labis na nalilimutan sa isip ng publiko dahil sa
mas maraming masalita, kritikal, aktibistang NGO. Mula noon ito ay
nahirapan na pahabain ang abot at pagiging epektibo nito, na may
anim lamang na tanggapan ng rehiyon na may limitadong awtoridad
at responsibilidad.374 Ang mga parehong katangian na nagpapahirap
sa pagpigil sa tortyur sa Indonesia – ang malaki at magkakaibang
populasyon, napakalawak na lugar, at archipelagic na kalikasan –
ay nagpapahirap para sa Komnas HAM na epektibong gumawa ng
operasyon sa buong bansa. Ang organisasyon ay may 300 tauhan
ngunit mayroong higit sa 440 na mga bilangguan at mga opisyal na
lugar ng pagkulong at maraming libu-libong istasyon ng pulisya.
Ang Komnas HAM ay gumawa ng maraming mabubuting ulat sa mga
sitwasyon ng mga malawakang paglabag sa mga karapatang pantao,
kasama na ang 1965 na mga masaker na sinamahan ng pagkuha ng
kapangyarihan ng militar ni Suharto at ang mga pangyayari noong
1999 sa East Timor. Gayunpaman, ang mga ulat na ito ay hindi
nakatanggap ng seryosong pansin ng gobyerno o nagresulta sa mga
pag-uusig, at ito ay nagpahina sa kredibilidad nito.
Ang Komisyon ng Pambansang Pulisya ay itinatag ng batas noong
2002.375 Ang kapangyarihan at tungkulin nito ay pupunan ng isang
atas ng Pangulo noong 2011.376 Ang isang ligal na independiyenteng
ahensy na ang utos ay ang mangasiwa sa Pambansang Pulisya,377
pinapayuhan nito ang Pangulo sa patakaran ng pagpupulis at ang
pagkatalaga sa katungkulan at pagpapaalis ng mga opisyal ng
pulisya.378 Ito ay awtorisadong tumanggap at mag-imbestiga ng
mga reklamo ng pang-aabuso ng pulisya, kabilang ang tortyur, at
92 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
iniuulat ang mga ito sa Pangulo at sa Hepe ng Pambansang Pulisya.379
Gayunpaman, ito ay nagtatanong at nagrerekomenda, at hindi
ngadidisiplina. Wala itong kapangyarihan na pumasok at maghanap
sa mga lugar, o pilitin ang mga testigo na lumitaw o na ibigay ang
mga testimonya, o ipakita ang mg ebidensya. Ang mga ulat nito
tungkol sa mga reklamo ay hindi ipinapasa sa hudikatura para sa paguusig ngunit ipinadala bilang mga rekomendasyon sa Pangulo (sa
ilalim ng Batas 2/2002) o sa Hepe ng Pambansang Pulisya (sa ilalim
ng Atas ng Presidente). Ito ay para sa Pangulo o Hepe ng Pulisya
(gaya ng kaso ay maaaring maging) upang magpasiya kung gagawa
ng aksyon o magsimula ng pandisiplina o pangkriminal na paglilitis.380
Dahil ang mga ulat sa Pangulo at Hepe ng Pulisya sa pangkalahatan
ay hindi nakatatanggap ng tugon, ang Komisyon ng Pambansang
Pulisya ay karaniwang naglulunsad na mamagitan sa mas mababang
antas sa hierarchy ng pulis, kabilang ang lokal at sa probinsya, upang
matugunan ang nilalaman ng mga reklamo.381
Ang Ombudsman ay itinatag ng Atas ng Pangulo noong 2000 at
pagkatapos ay sa pamamagitan ng batas noong 2008.382 Isang
independiyenteng ligal na institusyon na inatasang mangasiwa
sa pangangasiwa ng publiko, maaari itong mag-imbestiga ng
maladministration batay sa mga reklamo at sa sarili nitong
inisyatiba,383 at higit sa lahat ay nakikipag-ugnayan sa mga ahensya
ng pampublikong sektor upang malutas ang mga reklamo sa
pamamagitan ng pamamagitan at rekomendasyon. Ang mga sagot
nito sa mga indibidwal na reklamo ay hindi humantong sa paglilitis
sa korte.384
Ang Ombudsman ay pinahintulutan na:
• Humiling ng impormasyon nang pasalita o nakasulat mula sa
nagrereklamo, ang nirereklamong partido, o iba pang mga partido
na may kaugnayan sa reklamo.
• Imbestigahan ang mga desisyon at liham o iba pang mga
dokumento mula sa nagrereklamo o nireklamong partido, upang
itatag ang mga katotohanan.
93 Indonesia
• Humiling ng paglilinaw, o mga kopya ng mga dokumento ayon
sa kinakailangan, mula sa anumang mga ahensya at mula sa
nireklamong partido.
• Ipatawag ang nagrereklamo, nireklamong partido, at iba pang mga
partido na may kaugnayan sa karaingan.
• Ayusin ang karaingan sa pamamagitan ng pamamagitan at
pagkakasundo sa kahilingan ng mga partido.
• Gumawa ng mga rekomendasyon para malutas ang karaingan,
kabilang ang pagbabayad ng kabayaran at rehabilitasyon ng
napinsala na partido
• Ilathala ang mga natuklasan, konklusyon at rekomendasyon sa
pampublikong interes.385
Ang Ombudsman ay pinahintulutan din na magsumite ng mga
rekomendasyon sa Pangulo, Pinuno ng Rehiyon, o iba pang mga
nakatataas na opisyal, na magtutuwid at mapapabuti ng organisasyon
o pamamaraan ng mga serbisyong pampubliko, at para ipakilala
ang mga ligal na reporma upang maiwasan ang maladministration.
Ang mga kapangyarihang ito (mag-ulat at magrekomenda) ay may
kinalaman sa mga isyu sa systema kaysa sa mga indibidwal na reklamo.
Sa 2011 Taunang Ulat nito, sinabi ng Ombudsman na ang kanyang
opisina ay nakatanggap ng 1867 na mga reklamo. Ang pinakamataas
na bilang ay may kinalaman sa lokal na pamahalaan (671 – 35.94
porsiyento), na sinusundan ng pulisya (325 – 17.4 porsyento), ang
hudikatura (178 – 9.53 porsyento), ang National Land Agency (165 –
8.84 porsiyento)Instansi Pemerintah/Kementerian o mga tanggapan
ng pamahalaan (154 – 8.25 porsiyento).386
Pagmamanman
Ang mga independiyenteng mekanismo na minamanmanan ang mga
kulungan ay mas kaunti at mas mahina kaysa sa mga mekanismo na
humawak ng mga reklamo. Ang Komnas HAM ay epektibong ang
tanging independiyenteng institusyon na may partikular na awtoridad
sa batas upang manmanan ang mga kulungan; ngunit ang awtoridad
nito ay mahina. Ang pagmamanman ay isa sa mga pangkalahatang
94 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
tungkulin ng Komnas HAM sa ilalim ng batas nito.387 Ang isang
sumunod na probisyon, ang pagpapalawak ng pangkalahatang
tungkulin nito, ay nagbibigay kapangyarihan sa ‘pagmamanman sa
pagpapatupad ng mga karapatang pantao at pagtala ng mga ulat ng
resulta ng pagmamanman na ito’.388 Ang mga lugar ng pagkulong ay
hindi partikular na binanggit dito o sa ibang lugar sa batas. Ang Komnas
HAM ay nagtataglay ng lahat ng kapangyarihan na kinakailangan
upang manmanan ngunit walang tiyak na kapangyarihan na pumasok
at siyasatin ang mga lugar, o gawin ito nang walang pahintulot.
Naghahain ito ng mga dalubhasang grupo upang bisitahin ang mga
lugar ng detensyon ngunit ang mga pagbisita ay ginawa bilang tugon
sa mga reklamo; walang regular na proseso ng pagmamanman.389
Ang Komnas HAM ay may isang memorandum ng pag-unawa sa
Pambansang Pulisya upang manmanan ang trabaho sa pulisya. Ang
Special Rapporteur on Torture ay nagkomento noong 2010 tungkol
dito:
Ang Special Rapporteur ay positibong naglalahad sa pagkakaroon
ng maraming mga panloob at panlabas na mekanismo upang
manmanan ang trabaho sa pulisya at nahikayat ng Memorandum
of Understanding sa pagitan ng pulisya at Komnas HAM (National
Human Rights Commission). Sa kasamaang palad, ang mga
mekanismo na ito ay di-nakaabot sa kinakailangang independensya
at awtoridad upang simulan ang mga proseso na kung saan ay
epektibong humantong sa pagtatatag ng pananagutan. Ang
kakulangan ng mga independiyenteng at epektibong mekanismo
ng pagmamanman, kasama ang posibilidad na magsagawa ng hindi
inihayag na mga pagbisita at kumpidensyal na panayam sa mga
nakakulong, pati na rin ang mga mekanismo ng mga reklamong
naa-access ay patuloy na nagbibigay ng kontribusyon sa walang
kaparusahan at isang kapaligiran na kaaya-aya sa pagsasagawa ng
tortyur.390
Hindi rin ang Komisyon ng Pambansang Pulisya o ang Ombudsman
ay may mga pormal na pagmamanman na responsibilidad, ngunit
ang Komisyon ng Pambansang Pulisya ay nagsasagawa ng ilang
95 Indonesia
pagmamanman ng mga kulungan ng pulisya. Mayroon itong
memorandum ng pag-unawa sa Komnas HAM na sumasakop sa mga
pagbisita sa mga kulungan.391
Pagtatapos
Bagaman ang kawalan ng maaasahang estadistika ay pinipigilan ang
tumpak na paghahambing, ang pangkalahatang pinagkasunduan
ng mga pandaigdigan at lokal na tagamasid ay ang pagkakataon
ng tortyur, at malubhang tortyur sa partikular, ay bumaba ng malaki
sa Indonesia pagkatapos ng katapusan ng rehimeng New Order,
sa simula ng reformasi ( 1998), at lalo na mula ng pagtatapos ng
kaguluhan sa Aceh (2005). Ang pagpapaunlad ay una dahil sa
malawak na mga pagbabago sa pulitika sa Indonesia, kabilang ang
pagtatapos ng awtoritaryan na pamumuno at ang kapalit nito sa
pamamagitan ng isang relatibong demokratikong sistema, mas
epektibong pagtataguyod at pagmamanman ng mga organisasyon
sibil ng lipunan ngIndonesia, at pagtatapos ng maraming panloob na
kaguluhan, lalung-lalo na sa Aceh.
Ang mga pampulitikang pagbabago na ito ay ginawang posible ang
maraming tiyak na hakbang na nauugnay sa pagpigil sa tortyur na
nag-ambag nang direkta sa pinababang pagkakataon at kalubhaan
ng tortyur. Kabilang dito ang ratipikasyon ng mga karadgdagang
internasyonal na kasunduan sa karapatang pantao at pagpapatibay ng
mga local na batas sa mga karapatang pantao at pagpigil sa tortyur,
demilitarization ng pambansang pulisya, at pagtatatag o pagtatatag
ng lokal na pambansang institusyon para sa mga karapatang
pantao. Ang pagtatapos ng kaguluhan sa Aceh ay malaki ang naging
kontribusyon sa pagbawas sa tortyur doon ngunit ang pananatili ng
kaguluhan sa Papua ay nagsisiguro sa pananatili ng tortyur doon.
Ang mas malawak na positibong pagbabago sa Indonesia ay kasama
ang: mas mahusay na (bagaman hindi sapat) batas; mas malinaw na
pamahalaan; mas malawak na pagsusuri sa publiko; mas epektibong
pagtataguyod ng mga non-government organization; ang paglitaw ng
mga independiyenteng institusyon (kapansin-pansin, Komnas HAM at
96 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Ombudsman) na nag-iimbestiga at nagmamanman ng mga paglabag
sa karapatang pantao, kabilang ang tortyur; ang paghihiwalay ng
pulisya mula sa militar; at, sa isang lawak, pinabuting pagsasanay.392
Ang mga social media at mga mobile phone ay malikhain din
na ginagamit upang madagdagan ang aninaw at pangangasiwa,
hindi bababa sa tungkol sa mga pag-aresto at pagkulong.393 Ang
pandaigdigang pagsisiyasat at presyur ay importante din.394
Gayunpaman, ang tortyur ay nananatiling isang seryosong pag-aalala
sa karapatang pantao sa Indonesia at ang mga hakbang upang pigilan
ito ay hindi sapat . Ang ilang mga grupo ay lalong nasa panganib ng
tortyur. Kabilang dito ang mga suspek sa droga at terorismo; gay,
lesbian at transgender na tao; at mga aktibistang pampulitika ng
Papua.395 Sa tulong ng mga pagtatapos ng ilang mga labanan, ang
reformasi ay nagbawas ng tortyur ngunit hindi nito ito napigilan.
Ang kasalukuyang demokratikong rehimen ay nag-aatubili upang
matugunan ang malalim na walang kaparusahan na pinoprotektahan
ang mga abusado sa karamihan ng mga bahagi ng pamahalaan at
lipunan.
Ang pagpagpapatuloy ng tortyur ay partikular na nauugnay sa
• Hindi sapat na mga batas na bigong gawing krimen ang
tortyur maliban kung ito ay bumubuo ng isang krimen laban sa
sangkatauhan.
• Hindi sapat na pagpapatupad ng batas na bihirang humantong
sa pag-uusig ng mga opisyal at mas bihirang mag resulta sa mga
paghatol at kaparusahan.
• Hindi sapat na katarungan na tumatanggap ng mga pag-amin na
nakuha ng pamimilit.
• Hindi sapat na pamumuno na pinapayagan ang tortyur at, mas
malawak, walang kaparusahan, at nabigo upang matiyak na ang
chain of command ay epektibo ang pananagutan.
• Hindi sapat na pagsasanay na hindi nagtataguyod ng
propesyonalismo at mahusay na kasanayan sa pagpapatupad ng
batas at hindi binibigyan ng sapat na kapasidad ang mga opisyal
97 Indonesia
ng pulisya at militar upang magsagawa ng mga imbestigasyon ng
walang tortyur.
• Hindi sapat na pananagutan na hindi sinisiguro ang wastong
pangangasiwa ng mga junior na opisyal at hindi ginagawa na ang
mga junior officer, kanilang mga superior, at mga tagapamahala
na responsable sa kanilang mga pagkilos.
• Hindi sapat na mga pamamaraan na hindi nagbibigay ng
epektibong balangkas para sa pagprotekta sa mga suspect,
rebelde, nakakulong at mga bilanggo.
• Hindi sapat na transparency na hindi nagtataguyod ng matataas
na pamantayan ng pananagutan sa pananalapi.
Ang kasalukuyang sitwasyon ay nahuli ng mga rekomendasyon ng
Komite ng Mga Karapatang Pantao sa kanyang mga Pagtatapos na
mga Obserbasyon sa Indonesia noong 2013.
Dapat mapabilis ng partido ng Estado ang proseso ng pagpapatibay
ng isang binagong Kodigo Penal. Dapat tiyakin na ang binagong
Kodigo Penal ay kinabibilangan ng isang kahulugan ng tortyur
na sumasaklaw sa lahat ng mga elemento na nasa artikulo 1 ng
Convention against Torture and other Cruel, Inhuman or Degrading
Treatment or Punishment at article 7 of the Covenant. Dapat ding
matiyak ng Partidong Estado na nabibigay ng sapat ng batas para
sa epektibong pagsisiyasat at pag-uusig ng mga may kasalanan ng
naturang mga kilos at kanilang mga kasabwat; na, kung nahatulan, ang
mga may kagagawan at ang kanilang mga kasabwat ay pinarusahan
ng mga parusang katumbas ng kabigatan ng krimen; at ang mga
biktima ay sapat na nabayaran. Karagdagan pa, dapat tiyakin ng
partido ng Estado na ang mga tauhan ng pagpapatupad ng batas ay
makatanggap ng pagsasanay sa pagpigil at pagiimbestiga ng tortyur
at pagmamaltrato sa pamamagitan ng pagsasama ng Manual on the
Effective Investigation and Documentation of Torture and Other Cruel,
Inhuman or Degrading Treatment or Punishment (Istanbul Protocol)
sa lahat ng kanilang mga programa sa pagsasanay.396
TALABABA
1. Free Legal Assistance Group and
Foundation for Integrative and
Development Studies (FIDS),
Unibersidad ng Pilipinas, Torture
Philippines, Law and Practice (FIDS,
2003), p. 16.
2. Proklamasyon ng Presidente Bilang
1081, 1972 (Pilipinas)
3. General Order No. 2-A, 1972
(Philippines). Tignan din: Carlo A.
Carag, ‘The Legal Implications of the
Lifting of Martial Law in the Philippines’,
Philippine Law Journal, 55 (1980), p. 449.
4. Ang NPA ay may presensya sa buong
bansa at bakas ang mga pinagmulan
nito sa Hukbalahap, isang pwersang
gerilya laban sa mga Hapon na binuo
ng mga magsasaka noong Ikalawang
Digmaang Pandaigdig. Ang mga
pangunahing separatistang grupo
ng mga Muslim noong panahong ito
ay Moro National Liberation Front,
ang Moro Islamic Liberation Front at
ang grupo ng Abu Sayaff. Bago ang
pamumuno ng mga Kastila, karamihan
sa mga naninirahan sa mga kapuluan
na ngayon ay kilala bilang Pilipinas ay
mga Muslim. Sa panahon ng 300 taon
ng pananakop ng Espanya, ang Luzon
at Kabisayaan ay nabinyagang Kristyano
at naging Katolisismo ang relihiyon ng
nakararami, habang sa Mindanao ay
nanatiling Muslim ang nakararami.
5. Isang akronim na tumutukoy sa National
Waterworks and Sewerage Authority.
6. Isang akronim na tumutukoy sa Manila
Electric Company.
7. Free Legal Assistance Group and FIDS,
Torture Philippines, Law and Practice
(FIDS, 2003), p. 17.
8. Rinatipika ng kanyang gobyerno ang
International Covenant on Civil and
Political Rights at Convention against
Torture and Other Cruel, Inhuman or
Degrading Treatment or Punishment;
pinagtibay ang bagong Konstitusyon na
may mas malawak na katipunan ng mga
karapatan; at nagtatag ng Philippine
Commission on Human Rights, na
tinatalakay sa ibaba.
9. Amnesty International, Annual Report
(1989), p. 195.
10. Amnesty International, Annual Report
(1990), p. 197.
11. Human Rights Watch, World Report
(1989).
12. Panayam kay Sr. Cresencia Lucero
SFIC, Chair, Task Force Detainees of
the Philippines, ika-4 Setyembre 2014,
Lungsod ng Quezon, Luzon.
13. United States Department of State,
Country Reports on Human Rights
Practices for 1992, p. 637.
14. United States Department of State,
Country Reports on Human Rights
Practices for 1992, p. 637.
15. Amnesty International, Annual Report
(1994), p. 242.
16. Human Rights Watch, World Report
(1992).
17. Panayam kay Nilda Sevilla, KapwaPinuno, Families of Victims of
Involuntary Disappearances, 12 Enero
2015, Lungsod ng Quezon, Luzon.
18. Ulat ni UN Special Rapporteur on
Extrajudicial, Summary or Arbitrary
Executions, Philip Alston, Addendum,
Follow-up to Country Recommendations
– Philippines, UN DOC A/HRC/11/2/
Add.8, 29 Abril 2009, p. 7.
19. United States Department of State,
Country Reports on Human Rights
Practices for 2002.
20. Amnesty International, Annual Report
(2002), p. 196.
21. Amnesty International, Annual Report
(2004), p. 183.
100 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
22. Human Rights Watch, World Reports
(2007), p. 316.
23. Amnesty International, Annual Report
(2007), p. 210.
24. Sa ilalim ng mga panuntunan ng Writ
of Amparo, sec. 1, ang petisyon para
sa isang Writ of Amparo ay magagamit
ng sinumang tao na ang karapatan sa
buhay, kalayaan at seguridad ay nilabag
o nanganib sa paglabag ng mga kasong
ekstrahudisyal na pamamaslang at
sapilitang pagkawala.
25. Secretary of National Defense v Manalo,
G. R. No. 180906, 7 Oktubre 2008.
26. Human Rights Council, Report of
the Working Group on the Universal
Periodic Review, UN DOC A/HRC/21/12,
9 Hulyo 2012, para. 22.
27. United States Department of State,
Country Reports on Human Rights
Practices for 2011, pp. 5-8.
28. Isang rebeldeng grupo ng mga Muslim
29. United States Department of State,
Country Reports on Human Rights
Practices for 2011, pp. 5-8.
30. At: http://newsinfo.inquirer.net/571329/
torture-chamber-in-laguna-closed.
31. At: http://www.theguardian.com/
world/2014/jan/28/philippines-policewheel-of-torture-game. Tignan din
sa http://www.bbc.com/news/worldasia-25923683.
32. Panayam kay Atty. Beverly Longid,
7 Hunyo 2014, Lungsod ng Baguio,
Hilagang Luzon.
33. Panayam kay Sr. Cresencia Lucero SFIC,
Pinuno ng Task Force Detainees of the
Philippines, 4 Setyembre 2014, Lungsod
ng Quezon, Luzon.
34. Panayam kay Nixon M. Alonzo, Special
Investigator III, Panrehiyong Komisyon
sa Karapatang Pantao, at dating
Executive Director, Kapatutan Bahran,
27 Mayo 2014, Lungsod ng Zamboanga,
Mindanao.
35. Ang Human Security Act, Batas ng
Republika Blg. 9372, 2007 (Pilipinas),
ay nagpapahintulot ng bahagyang
masmahabang panahon sa konteksto
ng kontra-terorismo; Gayunpaman, ang
matinding parusa ng parehong batas
para sa mga pang-aabuso ay nagpahina
ng loob ng mga opisyal sa paggamit ng
mga ito at pinigilan ang mga ito mula
sa pagiging lubos na mapatupad.
36. Binagong Kodigo Penal, 1930, binago
(Pilipinas). Ang mga kriminal na mga
probisyong ito ay nananatiling may bisa.
37. 1987 Saligang Batas, art. VII, sek. 21,
inilahad na ‘Walang kasunduan o
internasyonal na kasunduan ay may
bisa at epektibo maliban kung pumayag
ang hindi bababa sa dalawa’t-ikatlo ng
lahat ng miyembro ng Senado’.Para sa
aplikasyon ng probisyong ito. Tignan
ang Pharmaceutical and Health Care
Association v. Health Secretary, G.R.
No. 173034, 9 Oktubre 2007.
38. 1987 Saligang Batas ng Pilipinas, art. III,
sek. 12.
39. 1987 Saligang Batas nng Pilipinas, art.
III, sek. 12.
40. Batas ng Republika Bilang 7438, 1992
(Philippines), sek. 2
41. Batas ng Republika Bilang 7438, 1992
(Philippines), sek. 2
42. Batas ng Republika Bilang 7438, 1992
(Philippines), sek. 2
43. Batas ng Republika Bilang 7438, 1992
(Philippines), sek. 2
44. Batas ng Republika Bilang 7438, 1992
(Philippines), sek. 4
45. Batas ng Republika Bilang 7438, 1992
(Philippines), sek. 4
46. Batas ng Republika Bilang 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 6
47. Batas ng Republika Bilang 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 12
48. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 12.
49. Mga Pagpapatupad ng mga Patakaran
at Regulasyon 2010 (Pilipinas) ng Batas
ng Republika Blg 9745 sek. 24.
101 talababa
50. Batas ng Rrepublika Blg. 10353, 2012
(Pilipinas), sek. 6.
51. Panayam kay Lina Sarmiento, Pinuno,
Human Rights Victims Claims Board,
dating Heneral ng Pulisya at Pinuno ng
Opisina ng Philippine National Police
Human Rights Affairs, 5 Setyembre
2014, Lungsod ng Quezon, Luzon.
52. Committee against Torture, Concluding
Observations on the Philippines, UN
DOC CAT/C/PHL/CO/2, 29 Mayo 2009,
para. 7.
53. Committee against Torture, Concluding
Observations on the Philippines, UN
DOC CAT/C/PHL/CO/2, 29 Mayo 2009,
para. 7.
54. Committee against Torture, Concluding
Observations on the Philippines, UN
DOC CAT/C/PHL/CO/2, 29 Mayo 2009,
para. 12.
55. Free Legal Assistance Group and
Foundation for Integrative and
Development Studies, University of
the Philippine, Torture Philippines, Law
and Practice (FIDS, 2003), 56-59. Ang
pananaliksik na ito ng pagsasagawa
ng tortyur sa Pilipinas ay batay sa
mga panayam sa mga bilanggo at
nangangalaggang mga opisyal ng isang
koponan na may 16 na mananaliksik at
mga propesor ng sikolohiya.
56. Tignan ang nakaraang talababa.
57. Panayam kay Dennis Villa-Ignacio,
Former Judge and Special Prosecutor,
20 Enero 2015, Manila, Luzon. Ayon
kay Villa-Ignacio, ang teknolohiya ay
bumubuti ngunit ito ay hindi ganap na
ginamit; marami pa ring mga opisyal
ang gumagamit ng kalupitan. Ang
ilang teknolohiya ay nananatiling hindi
magamit: ang mga serbisyo ng pulisya
ng Pilipinas ay dapat pumunta sa Hong
Kong kung kailangan nito ang isang
makinang tinig-pangkilala, halimbawa
58. PCHR, 2011 Annual Report, p. 5. At:
http://www.chr.gov.ph/.
59. Isang buwan at isang araw hanggang
anim na buwan ng pagkabilanggo.
60. Anim na buwan at isang araw hanggang
anim na taon ng pagkabilanggo.
61. Binagong Kodigo Penal, 1930, binago
(Pilipinas), art. 235.
62. Binagong Kodigo Penal, 1930, binago
(Pilipinas), art. 235.
63. Binagong Kodigo Penal, 1930, binago
(Pilipinas), art. 90.
64. Ang pinakamataas na hukuman ng
bansa at korte ng huling dulugan
65. Mga Tao vs. Torreja, G. R. No. 132339, 4
Pebrero 2002.
66. Mga Tao vs. Alegarbes, G. R. No.
L-49761, 21 Setyembre 1997.
67. Mga Tao vs. Ravelo, G.R. No. 78781-82,
15 Oktubre 1991.
68. Isang para-militar na grupo na nasa
ilalim ng hurisdiksyon ng militar.
69. Punzalan vs. Mga Tao, G. R. Nos. L-8820
& L-8821, 25 Mayo 1956.
70. US vs. Pabalan, G.R. No. L-13020, 20
Disyembre 1917.
71. US vs. Cusi, G.R. No. 3699, 18 Marso
1908.
72. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 3(a).
73. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 3(a).
74. Ang paggamit ng ‘at’ sa batas, sa
halip na ‘o’ tulad ng sa UN Convention
against Torture, ay hindi lumitaw na
makabuluhan: ang batas ng Pilipinas ay
nakaayon sa UN Convention.
75. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 3(b).
76. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 13.
77. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 13.
78. Reclusion perpetua: pagkabilanggo
para sa pagitan ng 20 taon at isang
araw hanggang 40 taon.
102 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
79. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 14.
80. Para sa mga krimen na ito, ang batas
ay nagpapataw ng reclusion temporal:
pagkabilanggo para sa pagitan ng 12
taon at isang araw hanggan 20 taon.
81. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 14.
82. Para sa mga krimen na ito, ang Batas
ng Republika blg. 9745, 2009 (Pilipinas),
SEK. 14, ay nagpapataw ng prision
correccional: pagkabilanggo para sa
pagitan ng anim na buwan at isang
araw hanggang anim na taon.
83. Para sa mga krimen na ito, ang
Batas ng Republika blg. 9745, 2009
(Pilipinas), SEK. 14, ay nagpapataw ng
prision mayor: pagkabilanggo para sa
pagitan ng anim na taon at isang araw
hanggang 12 taon.
84. Para sa mga krimen na ito, ang Batas
Republika Blg. 9745, 2009 (Pilipinas),
sek.14, ay nagpapataw ng prision mayor
(tingnan ang talababa sa itaas).
85. Para sa mga krimen na ito, ang Batas
ng Republika Blg. 9745, 2009 (Pilipinas),
SEK. 14, ay nagpapataw ng prision
correccional (tingnan ang talababa sa
itaas) o prision mayor (tingnan ang
talababa sa itaas).
86. Para sa mga krimen na ito, ang Batas
ng Republika Blg. 9745, 2009 (Pilipinas),
SEK. 14, ay nagpapataw ng prision
correccional (tingnan ang talababa sa
itaas).
87. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 14.
88. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 14.
89. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 14.
90. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 21.
91. Pagpapatupad ng mga Patakaran at
Regulasyon ng Batas ng Republika blg.
9745, 2010 (Pilipinas), sek. 45
92. Batas Blg. 3326, 1926 (Pilipinas), sek. 1.
93. Si Evangelista ay kinuhanan ng bidyo
habang binubugbog habang ang isang
tali ay nakakabit sa kanyang ari at hinila.
Tignan http://www.amnesty.org.uk/sites/
default/files/philippines_torture_case_-_
instruction__background_ info_0.pdf.
94. Si Cabais ay binugbog at kinuryente.
Tignan http://lib.ohchr.org/HRBodies/
UPR/Documents/ session13/
PH/JS11_UPR_PHL_S13_2012_
JointSubmission11_E.pdf.
95. Si ay Ajid binugbog, inilubog ang ulo sa
tubig, at sinunog gamit ang gasolina.
See http://hronlineph.com/2014/09/27/
urgent-appeal-updated-informationregarding-the-situation-of-abdul-khanbalinting-ajid-tfdp/.
96. Medical Action Group, Torture Impunity:
An Analysis of the Implementation of the
Anti-Torture Law (2014).
97. Panayam kay Prosecutor Gail Stephanie
Maderazo, Kagawaran ng Hustisya, 8
Setyembre 2014, Maynila, Luzon.
98. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
99. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
100. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
101. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
102. Mga tuntunin ng Hukuman, 1964, na
naamyendahan (Pilipinas), tuntunin 131,
sek. 3(m).
103. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014). Panayam kay Prosecutor Gail
Stephanie Maderazo, Kagawaran
ng Katarungan, 8 Setyembrer 2014,
Maynila, Luzon.
104. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
105. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
106. Sa: http://www.amnesty.org/en/
news-and-updates/philippinepolice-responsible-torture-must-beprosecuted-2010-08-18
103 talababa
107. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
108. Sa: http://lib.ohchr.org/HRBodies/UPR/
Documents/session13/PH/JS11_UPR_
PHL_S13_ 2012_JointSubmission11_E.
pdf.
109. Sa: http://hronlineph.com/2014/09/27/
urgent-appeal-updated-informationregarding-the-situation-of-abdul-khanbalinting-ajid-tfdp/.
110. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
111. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
112. Medical Action Group, Torture Impunity
(2014).
113. Mga Panuntunan ng hukuman, binago,
Binagong mga Panuntunan ng Kriminal
na Pamamaraan, 2000 (Pilipinas),
panuntunan 111, sek. 1.
114. Aberca vs. Ver, G.R. No. L-69866, 15
Abril 1988.
115. Batas ng Republika Blg. 386, 1949,
binago (Pilipinas), art. 32.
116. Batas ng Republika Blg. 7309, 1992
(Pilipinas).
117. Batas ng Republika Blg. 10368, 2013
(Pilipinas). Ang pondo ay nagmula
sa pabuya sa isang sibil na kaso na
inihain ng mga biktima ng paglabag ng
karapatang pantao laban sa Pangulong
Marcos bago ang hukuman ng Hawaii
hukuman sa ilalim ng United States
Alien Tort Act.
118. 1973 Saligang Batas, art. XIII, sek.
6; Atas ng Pangulo Blg. 1487, 1978
(Pilipinas); Atas ng Pangulo Blg.1630,
1979 (Pilipinas).
119. Irene R. Cortes, ‘Redress of Grievances
and the Philippine Ombudsman
(Tanodbayan)’ 57 Philippine Law Journa,
1, 14 (1980).
120. Atas Tagapagpaganap Blg. 8, 1986
(Pilipinas).
121. United States Department of State,
Country Reports on Human Rights
Practices for 1986, p. 794.
122. 1987 Saligang Batas, art. XIII, sek. 17(1).
Tignan din ang Atas Tagapagpaganap
Blg. 163, 5 Mayo 1987, panimula.
123. 1987 Saligang Batas, art. XIII, sek. 17(4).
Tignan din ang Atas Tagapagpaganap
Blg. 163, 5 Mayo 1987, sek. 5.
124. 1987 Saliganng Batas, art. XIII, sek 18.
Tignan din Atas Tagapagpaganap Blg.
163, 5 Mayo 1987, sek. 3.
125. Ang mga awtoridad na maaaring
mag-imbestiga ng mga kriminal
na pananagutan para sa tortyur ay
kinabibilangan ng pambansang serbisyo
ng pag-uusig (sa ilalim ng Kagawaran
ng Katarungan), at ang Ombudsman,
isang independiyenteng katawan
(nilikha sa pamamagitan ng 1987
Saligang Batas, art. XII, SEC. 18) na
tumatalakay sa mga reklamo laban sa
mga pampublikong opisyal.
126. Panayam kay Karen Dumpit, Direktor,
Government Linkages, PCHR, 22 Enero
2015, Lungsod ng Quezon, Luzon.
127. PCHR, 2012 Annual Report, pp. 1 and 8.
sa: http://www.chr.gov.ph/.
128. PCHR, 2011 Annual Report, p. 2. sa:
http://www.chr.gov.ph/.
129. PCHR, 2010 Annual Report, p. 11. sa:
http://www.chr.gov.ph/.
130. Komisyon ng Karapatang Pantao ng
of Pilipinas Resolusyon CHR (IV) Blg.
A2009-053-F.
131. PCHR, Mga Patakaran ng Pamamaraan,
Mga Tuntunin at Pamamaraan sa
Imbestigasyon at Pagmamanman ng
mga paglabag at pang-aabuso ng
Karapatang Pantao, at sa pagkakaloob
ng Tulong ng CHR (Abril 2012),
Patakaran 17, SEK 4.
132. PCHR, Mga Tuntunin ng Pamamaraan
(Abril 2012), Patakaran 17, SEK. 5.
133. PCHR, Mga Tuntuning ng Pamamaraan
(Abril 2012), Patakaran 17, sek. 6.
134. PCHR, Mga Tuntunin ng Pamamaraan
(Abril 2012), Patakaran 17, sek. 7.
104 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
135. Batas ng Republika Blg.10353, 2012
(Pilipinas), sek. 13.
136. PCHR, 2011 Annual Report, p. 2. Sa:
http://www.chr.gov.ph/.
137. PCHR, 2010 Annual Report, p. 23. Sa:
http://www.chr.gov.ph/.
138. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas), sek. 21.
139. Panayam kay Dr. Renante Basas,
Direktor, Tanggapan ng Pagtulong at
Pagbisita, Komisyon ng Karapatang
Pantao, 4 Setyembre 2014, at 18
Setyembre 2014, Lungsod ng Quezon,
Luzon
140. PCHR, 2010 Annual Report, p. 66. Sa:
http://www.chr.gov.ph/.
141. PCHR, 2011 Annual Report, p. 82. Sa:
http://www.chr.gov.ph/.
142. PCHR, 2012 Annual Report, p. 59. Sa:
hhttp://www.chr.gov.ph/.
143. 1987 Saligang Batas, art. XII, SEK.
18. Ayon kay Anatolio Alejandrino
(Associate Graft Investigation Officer
at the office of the Ombudsman),
ang Ombudsman ay may nahawakan
na mga kaso ng tortyur (panayam
noong 23 Enero 2015, lungsod ng
Quezon, Luzon). Ang impormasyon
tungkol sa mga kasong ito ay hindi
pinaghiwa-hiwalay ngunit ang ilang
impormasyon ay makukuha sa taunang
ulat ng Ombudsman. (Halimbawa, kaso
RAS-C-04-1516 sangkot ang isang
opisyal ng pulisya na kinasuhang grave
misconduct para sa paghampas ng baril
sa ulo ng maraming beses (pistolwhipping) at pagsipa ng mga sibilyan
sa Maynila.) Ang mga Taunang ulat
ng Ombudsman ay maaaring makuha
sa pangunahing tanggapan nito. Ang
Taunang ulat mula 2004 hanggang 2012
ay makikita sa: http://obudsman.gov.ph/
144. 1987 Saligang Batas, art. XIX B, sek. 3.
145. Batas ng Republika Blg. 6975, binago,
1990 (Pilipinas), sek. 23
146. Batas ng Republika Blg. 6975,binago,
1990 (Pilipinas), sek. 14
147. Batas ng Republika Blg. 6975, binago,
1990 (Pilipinas), sek. 43
148. Batas ng Republika Blg. 6975, binago,
1990 (Pilipinas), sek. 39
149. Ang reserbasyon ng Pillipinas ay
mababasang: ‘ alinsunod sa bahagi V,
artikulo 24 ng ang Optional Protocol
to the Convention of Torture and other
Cruel, Inhuman, or Degrading Treatment
or Punishment, ang Republika
ng Pilipinas ay nagdedeklara ng
nagpagpapaliban ng mga pagsasagawa
ng mga obligasyon nito sa ilalim ng
bahagi III ng ang Optional Protocol,
partikular sa artikulo 11 (1 )(a) sa mga
pagbisita ng mga Subcommittee on
Prevention sa mga lugar na tinukoy sa
artikulo 4 at para sila ay makagawa ng
mga rekomendasyon sa mga partido
ng estado hinggil sa pagpapatupad ng
proteksyon ng mga taong pinagkaitan
ng kanilang kalayaan laban sa tortyur
at iba pang malupit, di-makatao o
nakalalait na pakikitungo o parusa.’
150. Panayam kay Sr. Cresencia Lucero SFIC,
Pinuno, Task Force Detainees of the
Philippines, 4 Setyembre 2014, Lungsod
ng Quezon, Luzon.
151. Batas ng Republika Blg. 9745, 2009
(Pilipinas).
152. Batas ng Republika Blg. 10353, 2012
(Pilipinas).
153. Ito ay isang kataga na Kastila ang
pinagmulan. Ang Pilipinas ay naging
isang kolonya ng Espanya.
154. Si Indria Fernida ay tumulong sa mga
ligal na pananaliksik sa kabanatang ito
155. Tignan sa http://worldpopulationreview.
com/countries/indonesia-population.
Ang tantiya ng UN noong 2012 ay
246,864,000: tignan sa http://unstats.
un.org/unsd/pocketbook/WSPB2014.pdf
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
156. Tignan sa http://www.ethnologue.
com/country/ID ginamit noong 20
Setyembre 2015.
index.php?home=1&navId=Ng==&subNavId=NDg=
105 talababa
157. Indonesian Common Core Document,
UN DOC HRI/CORE/IDN/2010, 15
Oktubre 2010, talahanayan 4.
158. Noong 2007 ay may 360,381na mga
tauhan ng pulisya: Indonesian Common
Core Document, UN DOC HRI/CORE/
IDN/2010, 15 Oktubre 2010, talata
81. Tignan ang http://ranahberita.
com/17377/jumlah-personel-polritahun-2014 ginamit noong
20 Setyembre 2015.
159. Tingnan ang estratehikong pagpaplano
ng mga militar ng Indoesia na
pinamagatang Rencana Strategis
Pembangunan TNI Tahun 2005-2009,
(Markas Besar Tentara Nasional
Indonesia 2006) Jakarta.
160. 2012 figure. International Centre for
Prison Studies. Sa http://prisonstudies.
org/country/indonesia ginamit noong
20 Setyembre 2015.
161. R. Cribb, ‘Genocide in Indonesia,
1965–1966’ (Journal of Genocide
Research, vol. 3, no. 2), pp. 219-39;
Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
(Komnas HAM), Ringkasan Eksekutif
Laporan Penyelidikan Pelanggaran Hak
Asasi Manusia Berat (Jakarta, 2014);
J. Roosa, Pretext for Mass Murder:The
September 30th Movement and Suharto’s
Coup d’État in Indonesia (Wisconsin:
University of Wisconsin Press, 2006);
B.T. Wardaya, Bung Karno menggugat!:
dari Marhaen, CIA, pembantaian massal
‘65 hingga G30S (Cet. 1 edn, Yogyakarta:
Galangpress, Baciro Baru, 2006).
162. Batas 2/2002, sa Pambansang Pulisya ng
Indonesia.
163. Ang aktwal na bilang ng mga namatay
ay hindi alam at ito ay maaaring
lumampas sa isang milyon. Tignan
Amnesty International, Submission
to the United Nations Human Rights
Committee (2013), p. 33. Sa: http://
www.amnesty.org/en/library/asset/
ASA21/018/2013/en/c40a6196-
e8e8-40bd-99ae-c2100eab0cf4/
asa210182013en.pdf ginamit noong
20 Setyembre 2015.
164. J. Braithwaite, V. Braithwaite,
M. Cookson, L. Dunn, Anomie and
Violence: Non-Truth and Reconciliation
in Indonesian Peacebuilding (Canberra:
ANU Press, 2010);
G. van Klinken, Communal Violence and
Democratization in Indonesia: Small
town wars (NewYork: Routledge, 2007).
165. Mula noong nakamit ang kalayaan,
ang opisyal na titulo ng East Timor ay
Democratic Republic of Timor-Leste.
Ang ‘East Timor’ ay ginamit dito dahil
ito ang pangalan nito sa panahon ng
pananakop ng mga Indonesiyo.
166. Ipinahayag ng Indonesia ang kalayaan
noong 17 Agosto 1945 sa pagtatapos
ng digmaan sa Pasipiko. Ang kalayaan
nito ay hindi kinilala ng kapangyarihang
kolonyal ng mga Olandes at nagkaroon
ng digmaan para sa kalayaan. Ang
kalayaan ay kinilala sa wakas noong
27 Disyembre 1949.
167. Ang Timor-Leste Commission for
Reception, Truth and Reconciliation
(CAVR) ay nagdokumento nang
detalyado ang mga pangyayari ng 1999
sa takbo ng pagsusuri sa panahon ng
pananakop ng Indonesia. Sa huli nitong
ulat, Chega!, na may 2,800 na pahina
ang haba, ay inilabas noong Oktubre
2005. Tignan sa http://www.cavrtimorleste.org ginamit noong
20 Setyemre 2015.
168. Amnesty International, Time to Face
the Past (2013), p. 9.
169. T. Parks, N. Colleta, B. Oppenheim, The
Contested Corners of Asia: Subnational
Conflict and International Development
Assistance (The Asia Foundation,
Washington D.C., 2013). Ang teritoryo
ay unang tinatawag na Irian Jaya
ngunit kamakailan ito ay nakilala bilang
Kanlurang Papua (Papua Barat) o
simpleng Papua. Sa kasalukuyan ito ay
nahahati sa dalawang mga Indones na
probinsya, Papua at Kanlurang Papua.
Ang kabanatang ito ay tumutukoy sa
buong rehiyon (ibig sabihin, parehong
mga probinsya) bilang Papua.
170. Tignan ang Asian Human Rights
Commission and International Coalition
for Papua, The Neglected Genocide:
106 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Human rights a buses against Papuans
in the Central Highlands 1977-
1978 (Hong Kong, 2013), at www.
humanrightspapua.org/hrreport/
genocidereport; J. Wing J and P. King,
Genocide in West Papua? The role of
the Indonesian state apparatus and
a current needs assessment of the
Papuan people (Centre for Peace and
Conflict Studies, Sydney, 2005); E.
Brundige, W. King, P. Vahali, S. Vladeck,
X. Yuan, Indonesian Human Rights
Abuses in West Papua: Application of
the Law of Genocide to the History of
Indonesian Control (Allard K. Lowenstein
International Human Rights Clinic, Yale
Law School, New Haven, 2005).
171. J. Braithwaite, V. Braithwaite, M.
Cookson, L. Dunn, Anomie and Violence:
Non-Truth and Reconciliation in
Indonesian Peacebuilding (Canberra:
ANU Press, 2010), p. 77.
172. Mga Panayam kina Maj Gen Christian
Zebua, National Military Regional
Commander, 4 Setyembre 2014; at ang
Komnas HAM Jayapura office,
5 Setyembre 2014.
173. Panayam kay Major General Christian
Zebua, National Military Regional
Commander, 4 September 2014.
174. Convention on the Elimination of All
Forms of Discrimination Against Women
(1984); Convention on the Rights of
the Child (1999); Convention on the
Elimination of All Forms of Racial
Discrimination (1999); International
Covenant on Economic, Social and
Cultural Rights (2006); Convention on
the Rights of Persons with Disabilities
(2011); Convention on the Protection
of the Rights of All Migrant Workers
and Members of their Families (2012).
Nilagdaan ng Indonesia noong 2010
ngunit hindi pa rinaratipika ang
Convention for the Protection of All
Persons from Enforced Disappearances.
175. Panayam kay Fadillah Agus, kasangguni
ng Indonesian National Military
12 Setyembre 2014.
176. Pinag-aralan ng mga panlipunang
siyentipiko ang pagkasira ng mga
kaugalian at panlipunang kaayusan sa
Indonesia at ang epekto nito sa estado
at di-estadong karahasan.Tignan ang J.
Braithwaite, V. Braithwaite, M. Cookson,
L. Dunn L., Anomie and Violence: NonTruth and Reconciliation in Indonesian
Peacebuilding (Canberra: ANU Press,
2010); and G. van Klinken, Communal
Violence and Democratization in
Indonesia: Small town wars (New York:
Routledge, 2007).
177. Panayam Komnas HAM, 2 Setyembre
2014: pulong kasama ang NGOs
na Karapatang Pantao, Jakarta, 2
September 2014; pulong kasama ang
mga lider ng simbahan ng Papua, at
mga aktibista ng Karapatang Pantao,
2 hanggan 5 Setyembre 2014; pulong
kasama ang Aceh non-government
organisations, 8 Setyembre 2014.
178. Ang iba pang mga kadahilanan ay: ang
kakayahan ng mga nagrereklamo na
maglagak ng reklamo; ang kanilang
kaalaman tungkol sa mga pamamaraan
ng pagreklamo; ang aksesibilidad
at pagkaangkop ng mga sistema ng
reklamo; ang antas kung saan ang mga
nagrereklamo ay may tiwala na sila ay
magkakamit ng isang remedyo.
179. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1987, p. 702.
180. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1988. p. 809.
181. Amnesty International, Taunang Ulat
1989 (London), p. 178.
182. Special Rapporteur sa Tortyur.
Mr. P. Kooiimans, Addendum: Pagbisita
sa Indonesia at East Timor, UN DOC E/
CN.4/1992/17/Add.l, 8 Enero 1992, p.
17-18.
183. Special Rapporteur sa Tortyur.
 Mr. P. Kooiimans, Addendum: Pagbisita
sa Indonesia at East Timor, UN DOC
E/CN.4/1992/17/Add.l, 8 Enero 1992,
para. 73.
184. Amnesty International, Taunang Ulat
1990 (London), p. 121.
107 talababa
185. Human Rights Watch, World Report
1990 (New York) http://www.hrw.org/
reports/1990/WR90/ASIA.BOU-05.
htm#P451_109639 ginamit noong
20 Setyembre 2015.
186. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1991, p. 861.
187. Special Rapporteur on torture and
cruel, inhuman or degrading treatment
or punishment, Nigel Rodley, Ulat sa
Indonesia, UN DOC E/CN.4/1994/31
(1994), para. 318.
188. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1993 sa (http://dosfan.
lib.uic.edu/ERC/democracy/1993_hrp_
report/93hrp_report_eap/Indonesia.
html) at 1994 sa (http://dosfan.lib.
uic.edu/ERC/democracy/1994_hrp_
report/94hrp_report_eap/Indonesia.
html) ginamit noong 20 Setyembre
2015.
189. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1994 sa http://dosfan.lib.
uic.edu/ERC/democracy/1994_hrp_
report/94hrp_report_eap/Indonesia.html
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
190. Amnesty International, Taunang Ulat
1993 (London), p. 157; Human Rights
Watch, World Report 1993 (New York)
sa http://www.hrw.org/reports/1993/
WR93/Asw-07.htm#P246_106629
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
191. Amnesty International, Taunang Ulat
1993 (London), p. 160
192. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1995 sa http://dosfan.lib.
uic.edu/ERC/democracy/1995_hrp_
report/95hrp_report_eap/Indonesia.html
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
193. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1998 sa http://www.state.
gov/www/global/human_rights/1998_
hrp_report/indonesi.html ginamit noong
20 Setyembre 2015. Komisi Nasional Hak
Asasi Manusia (Komnas HAM), Laporan
Tim Ad Hoc Aceh (Jakarta, 2004).
194. Amnesty International, Annual Report
1998 (London), p. 198.
195. Timor-Leste Commission for Reception,
Truth and Reconciliation (CAVR),
‘Arbitrary detention, torture and illtreatment’, sa Chega! (2005), Kabanata
7.4, p. 2290.
196. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1999 sa http://www.state.
gov/j/drl/rls/hrrpt/1999/288.htm
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
197. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 2000 sa http://www.state.
gov/j/drl/rls/hrrpt/2000/eap/707.htm
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
198. Human Rights Watch, World Report
2001 (New York) sa http://www.hrw.
org/legacy/wr2k1/asia/indonesia.html
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
199. Tignan. Komisi Nasional Anti-Kekerasan
terhadap Perempuan (Komnas
Perempuan), Temuan Tim Gabungan
Pencari Fakta Kerusuhan Mei 1998
(Jakarta, 1999).
200. United States Department of State,
Country Reports on Human Rights
Practices for 2001 sa http://www.state.
gov/j/drl/rls/hrrpt/2001/eap/8314.htm
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
201. Komisi Nasional Anti-Kekerasan
terhadap Perempuan (Komnas
Perempuan), Temuan Tim Gabungan
Pencari Fakta Kerusuhan Mei 1998
(Jakarta, 1999), p. 26.
202. Special Rapporteur sa Tortyur 1999,
E/CN.4/1999/61 para. 360.
203. Komite laban sa Tortyur, Ulat,
Dalawampu’t pitong sesyon
(12-23 Nobyembre 2001), Dalawampu’t
walong sesyon (29 Abril-17 Mayo 2002),
Karagdagan Blg. 44, UN DOC A/57/44,
paras. 36-46.
204. Komite laban sa Tortyur, Ulat ,
Dalawampu’t pitong sesyon (12-23
108 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Nobyembre 2001), Dalawampu’t
walong sesyon (29 Abril-17 Mayo 2002),
Karagdagan Blg. 44, UN DOC A/57/44,
paras. 36-46.
205. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 2004 http://www.state.
gov/j/drl/rls/hrrpt/2004/41643.htm
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
206. B. Hernawan et al, The Practice of
Torture in Aceh and Papua 1998-2007
with an annex on the situation of human
rights in Timor-Leste (Office for Justice
and Peace, Catholic Diocese of Jayapura,
Jayapura, 2008). Tignan din ang United
States Department of State, Country
Report on Human Rights Practices for
2005. Human Rights Watch’s World
Report in 2005 ay napagpasyahan
na ang tortyur sa pangangalaga ng
militar at pulis ay kalat sa kabuuan ng
kapuluan, ngunit ito ay nagpahayag din
ng partikular na pag-aalala sa Papua
at Aceh.
207. Iba pang mga responsable sa mga
kaso ng tortyur ay: Fretilin (11.5 per
cent), UDT (3.8 per cent), mga sibilyan
(2.6 per cent), at ibang mga grupo na
pabor sa kasarinlan (0.8 per cent). Ang
mga natitirang kaso (0.1 per cent) ay
hindi nakatalaga sa isang partikular
na kategorya ng mga nagsagawa.
Tignan ang Timor-Leste Commission
for Reception, Truth and Reconciliation
(CAVR), ‘Arbitrary detention, torture and
ill-treatment’, in Chega! (2005), chapter
7.4, p. 2288.
208. Mga panayam sa opisina ng Komnas
HAM Banda Aceh, 8 Setyembre 2014;
at mga akademikong eksperto sa
karapatang pantao at NGOs sa Aceh,
8-9 Setyembre 2104.
209. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 2006 sa http://www.state.
gov/j/drl/rls/hrrpt/2006/78774.htm
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
210. Si Budi Hernawan, na pinangasiwaan
ang pagbisita ng Special Rapporteur
sa Papua, ay nabanggit na ang
intelihensya ng Indonesia ay hinangad
na impluwensyahan ang kanyang
pakikipag-usap sa mga saksi at mga
biktima ng tortyur sa Jayapura at
Wamena. Kinailangan na muling
iorganisa ang mga lokasyon at oras ng
mga pulong sa huling sandali.
211. UN document A/HRC/7/3/Add.7 10
Marso 2008. Tignan din ang United
States Department of State, Country
Report on Human Rights Practices for
2007, at http://www.state.gov/j/drl/rls/
hrrpt/2007/100521.htm ginamit noong
20 Setyembre 2015.
212. UN document A/HRC/7/3/Add.7. Tignan
din ang Amnesty International, Annual
Report 2008 (London), p. 2.
213. Komite laban sa Tortyur,Pagtatapos na
mga obserbasyon sa Indonesia, UN DOC
CAT/C/IDN/CO/2, 2 Hulyo 2008, §11.
214. Human Rights Watch, World Report
2009 (New York), p. 259.
215. Amnesty International, Annual Report
2010 (London), p. 170-171.
216. Panayam kay Brigadier Gen. Herry
Prastowo, Direktor ng General Crime
Investigation, Pambansang Pulisya ng
Indonesia, 12 Setyembre 2014.
217. Batas 11/2006, sa pamamahala sa Aceh.
218. Amnesty International, Annual Report
2012 (London), p. 175.
219. SRT report A/HRC/13/39/Add.6, 26
Pebrero 2010, para. 34.
220. Human Rights Committee, Pagtatapos
na obserbasyon sa Unang ulat ng
Indonesia, UN DOC CCPR/C/IDN/CO/1,
21 Agosto 2013.
221. Panayam sa Komnas HAM,
2 Setyembre 2014.
222. Panayam sa mga lider ng simbahan
ng Papua at mga aktibista para sa
karapatang pantao, sa pagitan ng
2 at 5 Setyembre 2014.
223. B. Hernawan, ‘Torture as a mode
of governance: reflections on the
phenomenon of torture in Papua,
Indonesia’, in M. Slama and J. Munro
109 talababa
(eds), From ‘Stone-Age’ to ‘Real-Time’:
Exploring Papuan Temporalities,
Mobilities, and Religiosities (Canberra:
ANU Press, 2015). Tignan din Komisi
Orang Hilang dan Tindak Kekerasan
(KontraS), Kajian HAM KontraS Terhadap
Definisi Penyiksaan di Papua (Studi
Kasus Video Penyiksaan YouTube)
(Jakarta, 2011).
224. B. Hernawan, From the Theatre of
Torture to the Theatre of Peace: The
Politics of Torture and Re-imagining
Peacebuilding in Papua, Indonesia (PhD
thesis, Australian National University,
2013), Tortyur din ang estratehikong
ginamit upang tiyakin ang takot at
labis na pagsunod ng mga sibilyan
sa EastTimor noong panahon ng
pananakop ng mga Indonesiyo. See
Timor-Leste Commission for Reception,
Truth and Reconciliation (CAVR),
‘Arbitrary detention, torture and illtreatment’ sa Chega! (2005) kabanata
7.4, p. 2290.
225. Panayam kay Major General Christian
Zebua, National Military Regional
Commander, 4 Setyembre 2014.
226. Ulat ng Working Group on the Universal
Periodic Review – Indonesia, UN DOC
A/HRC/8/23, 14 Mayo 2008; at Ulat
ng Working Group on the Universal
Periodic Review - Indonesia, UN DOC A/
HRC/21/7, 5 Hulyo 2012.
227. Ang Brazil, France, Germany, the
Republic of Korea, Mexico, the
Netherlands, New Zealand, Sweden at
ang United Kingdom ay pinagtuunan ng
pansin ang tortyur at nagbigay ng mga
rekomendasyon noong 2008. Tignan
ang: Ulat ng Working Group on the
Universal Periodic Review Indonesia,
UN DOC A/HRC/8/23, 14 Mayo 2008.
228. Austria, Canada, Denmark, France, ang
Republika ng Korea, New Zealand,
Spain, at ang United States of America
ay pinagtuunan ng pansin ang tortyur
at nagbigay ng mga rekomendasyon
noong 2012 . Tignan ang Ulat ng
Working Group on the Universal
Periodic Review – Indonesia, UN DOC A/
HRC/21/7, 5 Hulyo 2012.
229. Ang mga Tasers ay ang maliit na
nahahawakang aparato na naghahatid
ng pangunguryente kapag nadikit
sa mga tao o bagay. Ang antas ng
pagkabigla ay maaaring matama ang
panukat mula sa menor hanggang
nakamamatay.
230. Mga pagpupulong kasama ang mga
non-government organisations para
sa karapatang pantao at mga aktibista,
Jayapura, 5 Setyembre 2014.
231. Panayam sa Komnas HAM Jayapura
office, 5 Setyembre 2014. Komnas
HAM Banda Aceh at mga NGO para sa
karapatang pantao sa Aceh ay hindi
nakatanggap ng mga ulat na ginamit
ang mga tasers.
232. Panayam sa mga estudyante ng Papua
sa Jayapura mula 2 hanggang
5 Setyembre 2014.
233. Human Rights Watch, World Report
2013 (New York), p. 323.
234. United States Department
of State, Country Report on
Human Rights Practices for 2013
http://www.state.gov/j/drl/rls/
hrrpt/2013humanrightsreport/index.
htm# ginamit noong 20 Setyembre
2015.
235. Amnesty International, Annual Report
2013 (London), p. 122.
236. Mga pagpupulong kasama ang mga
NGO para sa karapatang pantao,
Jakarta, 2 Setyembre 2014; kasama ang
mga lider ng simbahan ng Papua at mga
aktibista para sa karapatang pantao,
2 to 5 Setyembre 2014; at kasama ang
mga NGO ng Aceh, 8 Setyembre 2014.
237. Komisi Orang Hilang and Tindak
Kekerasan (KontraS), Laporan Praktik
Penyiksaan dan Perbuatan Tidak
Manusiawi Lainnya di Indonesia 2013-
2014 (Jakarta, 2014).
238. Kitab Undang-undang Hukum Pidana
(KUHP).
239. Kitab Undang-undang Hukum Acara
Pidana (KUHAP) Batas 8/1981.
110 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
240. May bagong criminal code na matagal
nang isang panukala. Ito ay sinabi
na naglalaman ng isang probisyon
na gagawing kriminal ang tortyur. Sa
kawalan nito, isang partikular na batas
na gagawing krimen ang tortyur ay
inihahanda na magkasama ng Ministry
of Foreign Affairs at ang Ministry of Law
and Human Rights. Ito rin ay hindi pa
inilalabas o pinagtatalunan. (Panayam
sa Ministry of Law and Human Rights,
10 Setyembre 2014.)
241. Batas 26/2000, hinggil sa mga hukuman
ng karapatang pantao.
242. Criminal Code (1918), Arts. 351, 353,
354 at 355.
243. Criminal Code (1918), Art. 422.
244. Panayam kay Ugroseno, former Deputy
National Chief of Police, 12 Setyembre
2014. Tignan din A. S. Kurniasari,
Kriminalisasi Penyiksaan Oleh Pejabat
Publik sebagai Konsekuensi Ratifikasi
Konvensi Menentang Penyiksaan di
Indonesia (PhD thesis, Universitas
Indonesia, 2012).
245. Criminal Code, Art. 78.
246. Criminal Code, Art. 51.
247. Tignan din ang Saligang Batas, Art.
28I(1).
248. Ayon sa pagkakabanggit sila ay:
Batas 5/1998, sa Ratification of of the
Convention against Torture and Other
Cruel, Inhuman or Degrading Treatment
or Punishment, 28 Setyembre 1998; at
Batas 39/1999, sa Human Rights, 23
Setyembre 1999, Art. 33(1) at, sa mga
bata partikular (children specifically),
Art. 66(1).
249. Batas 5/1998, Art. 1. Tignan din Law
39/1999, Art. 1(4).
250. Batas 39/1999, Art. 90(1).
251. Batas 23/2002, sa Proteksyon sa Bata,
Art. 16(1), sa karapatan ng mga bata
para sa proteksyon mula sa tortyur;
Batas 13/2003, sa Batas sa Labor sa
Indonesia, Art. 169(a), sa pagtanggal
sa trabaho pagkatapos ng asalto at
pananakot; Batas 23/2004, sa Pagalis ng Karahasan sa Sambahayan,
pagsasaalang-alang (c) sa kalayaan
mula sa karahasan at tortyur.
252. Batas 26/2000, Art. 7.
253. Batas 26/2000, Art. 9.
254. Batas 26/2000, Art. 9.
255. Batas 26/2000, Art. 9.
256. Batas 26/2000, Art. 39.
257. Batas 26/2000, Art. 37.
258. Batas 26/2000, Art. 23.
259. Batas 26/2000, Art. 4.
260. Batas 26/2000, Art. 10.
261. Hepe ng Pambansang Pulisya ng
Indonesia, Regulasyon 8/2009, sa
Implementation of Human Rights
Principles and Standards in Discharge of
Duty of the Indonesian National Police,
22 Hunyo 2009.
262. Panayam sa Komisyon ng Pambansang
Pulisya, 12 Setyembre2014.
263. Kumander ng Indonesian National
Military, Regulation regarding the
Prohibition of Torture and Other Cruel,
Inhuman or Degrading Treatment in the
Enforcement of Law within the National
Military, 73/IX/2010, 27 Setyembre
2010.
264. Panayam kay Fadillah Agus, kasangguni
sa Pambansang Militar, 12 Setyembre
2014.
265. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 18(3).
266. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Arts. 18(3) at 21(3).
267. Hepe ng Pambansang Pulisya ng
Indonesia, Regulasyon 8/2009, Art. 36
(k).
268. Komander ng Pambansang Militar ng
Indonesia, Regulasyon 73/IX/2010, Art.
4(g).
269. Hepe ng Pambansang Pulisya ng
Indonesia, Regulasyon 8/2009, Art. 17(1)
(g).
111 talababa
270. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
kabanata VII, Arts, 69 hanggan 74, at
Arts. 54 at 57.
271. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 69; pati din Criminal Procedure
Code Batas 8/1981, Art. 54. ‘Pagsusuri’
kabilang ngunit hindi limitado sa
interogasyon.
272. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 115.
273. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 70.
274. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 71.
275. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981.
Arts. 17 at 18.
276. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 21.
277. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 24(1).
278. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 24(2).
279. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 25(1).
280. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 25(2).
281. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Arts. 26(1), 27(1) at 28(1).
282. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Arts. 26(2), 27 (2) at 28(2).
283. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 29(1).
284. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 50.
285. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 79.
286. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 82(1)(a).
287. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 71.
288. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 115.
289. Government Regulation in lieu of Law
(Perpu) 23/1959, on State Emergency,
16 Disyembre 1959; at Government
Regulation in lieu of Law 1/2002, on the
Eradication of Terrorism, 4 Abril 2003.
290. Regulasyon ng Gobyerno 23/1959,
Art. 32.
291. Regulasyon ng Gobyerno 1/2002,
Art. 25(2).
292. Hepe ng Pambansang Pulisya nng
Indonesia, Regulasyon Blg 8/2009,
Art. 23(i).
293. Komander ng Pambansang Militar ng
Indonesia, Regulasyon 73/IX/2010,
Art. 4(g).
294. Hepe ng Pambansang Pulisya ng
Indonesia, Regulasyon 8/2009,
Art. 23(v).
295. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1993 http://dosfan.lib.
uic.edu/ERC/democracy/1993_hrp_
report/93hrp_report_eap/Indonesia.
html and Country Report on Human
Rights Practices for 1994 http://dosfan.
lib.uic.edu/ERC/democracy/1994_hrp_
report/94hrp_report_eap/Indonesia.
html, ginamit noong 20 Setyembre
2015, inulit sa iba pang mga taon.
296. Mga pagpupulong kasama ang mga
NGO para sa karapatang pantao,
Jakarta, 2 Setyembre 2014; kasama
ang mga lider ng simbahan sa Papua
church leaders at mga aktibista para sa
karapatang pantao and human rights,
2 hanggang 5 Setyembre 2014; at
kasma ang mga NGO ng Aceh,
8 Setyembre 2014.
297. Mga pagpupulong kasama ang mga
NGO para sa karapatang pantao,
Jakarta, 2 Setyembre 2014; kasama
ang mga lider ng simbahan sa Papua
church leaders at mga aktibista para sa
karapatang pantao and human rights,
2 hanggang 5 Setyembre 2014; at
kasma ang mga NGO ng Aceh,
8 Setyembre 2014.
298. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1987, p. 702.
112 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
299. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1988, p. 810.
300. Amnesty International, Taunang Ulat
1988 (London), p. 162.
301. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1989, p. 850.
302. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1990, p. 893.
303. Amnesty International, Taunang Ulat
1991 (London), p. 118.
304. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1992, p. 570.
305. Human Rights Watch, World Report
1992 (New York) http://www.hrw.
org/reports/1992/WR92/ASW-08.
htm#P584_223150 ginamit noong
20 Setyembre 2015.
306. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1997, p. 776. Amnesty
International, Taunang Ulat 1998
(London), p. 198.
307. United States Department of State,
Country Report on Human Rights
Practices for 1995 http://dosfan.lib.
uic.edu/ERC/democracy/1995_hrp_
report/95hrp_report_eap/Indonesia.html
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
308. Komisi Nasional Anti-Kekerasan
terhadap Perempuan (Komnas
Perempuan), Temuan Tim Gabungan
Pencari Fakta Kerusuhan Mei 1998
(Jakarta, 1999). Amnesty International,
Annual Report 1999 (London), p. 197;
Human Rights Watch, World Report
2000 (New York) http://www.hrw.org/
legacy/wr2k/Asia-05.htm#TopOfPage
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
309. Komnas HAM, Ringkasan Eksekutif
Laporan Penyelidikan Pelanggaran
Hak Asasi Manusia Berat (Jakarta), pp.
383-470.
310. Tignan ELSAM, Ekspose Hasil Eksaminasi
Putusan Pengadilan Abepura dan
Timor Timur (Lembaga Studi dan
Advokasi Masyarakat, Jakarta, 2007);
Komisi Kebenaran dan Persahabatan,
Laporan Akhir Komisi Kebenaran
dan Persahabatan (KKP) IndonesiaTimor Leste (Komisi Kebenaran dan
Persahabatan Indonesia-Timor Leste,
Jakarta, 2008), p. 86.
311. Amnesty International, Taunang Ulat
2006 (London), p. 140.
312. Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
(Komnas HAM), Laporan Akhir KPP HAM
Papua/Irian Jaya (Jakarta, 2001), p. 62.
313. D.W. Christianty, I. Kasim, T.N. Dewi,
Pengadilan Pura-pura: Eksaminasi Publik
atas Putusan Pengadilan HAM Kasus
Abepura (Lembaga Studi dan Advokasi
Masyarakat, Jakarta, 2007); Lembaga
Studi dan Advokasi Masyarakat (ELSAM),
Ekspose Hasil Eksaminasi Putusan
Pengadilan Abepura dan Timor Timur
(Jakarta, 2007); Amnesty International,
Annual Report 2006 (London), p. 140;
Human Rights Watch, World Report
2006 (New York), p. 271.
314. Human Rights Watch, World Report
2010 (New York), p. 306.
315. Human Rights Watc, World Report 2011
(New York), p. 321.
316. Komisi Nasional Hak Asasi Manusia
(Komnas HAM), Ringkasan Eksekutif
Laporan Penyelidikan Pelanggaran Hak
Asasi Manusia Berat (Jakarta, 2014),
p. 359.
317. Human Rights Watch Indonesia: hold
abusers from military accountable
24 Enero 2011 https://www.hrw.org/
news/2011/01/24/indonesia-holdabusers-military-accountable.
318. Panayam kay Dianto Bachriadi,
Kinatawan ng Komnas HAM, 16 Enero
2015.
319. UN Document No. A/HRC/7/3/Add.7
10 Marso 2008, p. 2.
320. Komite laban sa Tortyur, Mga
Pagtatapos na Obserbasyon sa
Indonesia, UN DOC CAT/C/IDN/CO/2,
2 July 2008, §12.
113 talababa
321. Panayam sa Komnas HAM,
2 Setyembre 2014, at sa Komnas HAM
na opisina sa Jayapura, 5 Setyembre
2014; mga pagpupulong sa mg NGO
ng Karapatang Pantao, Jakarta,
2 Setyembre 2014; mga pagpupulong
kasama ang mga lider ng simbahan sa
Papua at aktibista para sa karapatang
pantao, 2 hanggang 5 Setyembre 2014.
322. Mga pagpupulong sa mga NGO ng
karapatang pantao, Jakarta,
2 Setyembre 2014; at kasama ang mga
lider ng simbahan ng Papua at mga
aktibista para sa karapatang panatao,
2 to 5 Setyembre 2014.
323. Panayam sa mga NGO ng Karapatang
Pantao, Jakarta, 2 September 2014.
324. Panayam sa Komnas HAM sa opisina
sa Jayapura, 5 Setyembre 2014.
Mga pagpupulong sa mga NGO
ng karapatang pantao, Jakarta, 2
Setyembre 2014; kasama ang mga lider
ng simbahan sa Papua at aktibista para
sa karapatang pantao, 2 hanggang
5 Setyembre 2014; at mga NGO ng
Aceh, 8 Setyembre 2014.
325. Pagpupulong kasama ang mga NGO
ng karapatang pantao, Jakarta,
2 Setyembre 2014; at kasama ang mga
lider nng simbahan ng Papua at mga
aktibista para sa karapatang pantao,
2 to 5 Setyembre 2014.
326. Filep Karma, isang kilalang
pampulitikang bilanggo mula Papua,
ay isang halimbawa. Bagaman ang UN
Working Group on Arbitrary Detention
ay humingi ng kanyang paglaya, siya
ay nananatili sa bilangguan na may
pinaghihigpitang akses sa medical na
paggamot. Tignan Opinion of the UN
Working Group on Arbitrary Detention
No. 48/2011.
327. Mga pagpupulong kasama ang mga
estudyanteng aktibista, Jayapura,
5 Setyembre 2014.
328. Mga pagpupulong kasama ang mga
NGO ng karapatang pantao, Jakarta,
2 Setyembre 2014; at kasama ang mga
lider ng simbahan ng Papua at mga
aktibista para sa karapatang pantao,
2 hanggang 5 Setyembre 2014.
329. Panayam sa mg estudyante ng Papua,
Jayapura, mula 2 hanggan 5 Setyembre
2014.
330. Pagpupulong kasama ang mga NGO ng
karapatang pantao ng Aceh,
8 Setyembre 2014.
331. Pagpulong kasama ang mga NGO ng
karapatang pantao ng Aceh,
8 Setyembre 2014.
332. Mga panayam sa Komnas HAM,
2 Setyembre 2014; at sa Ombudsman,
Budi Santosa, 10 September 2014.
333. Panayam sa Ombudsman, Budi Santosa,
10 Setyembre 2014.
334. Panayam sa Komisyon ng Pambansang
Pulisya, 12 Setyembre 2014.
335. Panayam sa Ombudsman, Budi Santosa,
10 Setyembre 2014; at kay Ugroseno,
dating Deputy Chief ng Pambansang
Pulisya, 12 Setyembre 2014
336. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 184(1).
337. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 189)4).
338. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 117(1).
339. Criminal Procedure Code, Batas 8/1981,
Art. 185(6).
340. Panayam sa Komnas HAM, 2 Setyembre
2014.
341. Panayam sa Ombudsman, Budi Santosa,
10 Setyembre 2014.
342. Panayam sa Ministeryo ng batas at
karapatang pantao, 10 Setyembre 2014.
343. Tignan: B. Hernawan, From the Theatre
of Torture to the Theatre of Peace: The
Politics of Torture and Re-imagining
Peacebuilding in Papua, Indonesia (PhD
thesis, Australian National University,
2013); J. B. Hernawan et al , The Practice
of Torture in Aceh and Papua 1998-
2007 with an annex on the situation of
human rights in Timor-Leste (Office for
Justice and Peace, Catholic Diocese of
114 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
Jayapura, Jayapura 2008); N. Hidayat,
R. F. Hutabarat (eds), Pemantauan
Publik Dalam Upaya Pencegahan
dan Penghapusan Penyiksaan Melalui
Indeks Penyiksaan serta Indeks Persepsi
Penyiksaan: Wilayah Penelitian
Jakarta, Surabaya, Makassar, Banda
Aceh, Lhokseumawe (European Union,
Kemitraan and LBH Jakarta, Jakarta,
2010); Komisi Orang Hilang and Tindak
Kekerasan (KontraS), Laporan Praktik
Penyiksaan dan Perbuatan Tidak
Manusiawi Lainnya di Indonesia 2013-
2014 (Jakarta, 2014); A. S. Kurniasari,
Kriminalisasi Penyiksaan Oleh Pejabat
Publik sebagai Konsekuensi Ratifikasi
Konvensi Menentang Penyiksaan di
Indonesia (PhD thesis, Universitas
Indonesia, 2012).
344. Pagpulong kasama ang mga NGO
para sa karapatang pantao, Jakarta,
2 Setyembre 2014.
345. Panayam sa Ministeryo ng batas at
karapatang pantao, 10 Setyembre 2014.
346. Panayam sa Ministeryo ng batas at
karapatang pantao, 10 Setyembre 2014.
347. Panayam sa Komnas HAM, 2 Setyembre
2014.
348. Panayam sa Komisyon ng Pambansang
Pulisya, 12 Setyembre 2014.
349. Panayam kay Brigadier General Herry
Prastowo, Direktor, General Crime
Investigations, Pambansang Pulisya ng
Indonesia, 12 Setyembre 2014.
350. Panayam kay Fadillah Agus, kasangguni
ng Pambansang Militar,
12 Setymbre2014.
351. Panayam kay Major General Christian
Zebua, Pambansang Militar Regional
Commander, 4 Setyembre 2014.
352. Rinatipika ng Indonesia ang the
Convention against Torture and Other
Cruel, Inhuman or Degrading Treatment
or Punishment noong 1998 at ang
ICCPR in 2008.
353. Ang Indonesia ay humarap sa UN
Committee against Torture and Other
Cruel, Inhuman or Degrading Treatment
or Punishment noong 2002 at 2008 at
sa harap ng Human Rights Committee
in 2013.
354. Ang ASEAN Inter-governmental
Commission on Human Rights ay hindi
isang malayang mekanismo para sa
karapatang pantao sa rehiyon at wala
itong huridiksyon sa reklamo.
355. 1991 (UN Document No. E/
CN.4/1992/17/Add.1) at 2007 (UN
Document No. A/HRC/7/3/Add.7 p. 2).
356. Atas ng Pangulo 50/1993.
357. Batas 39/1999.
358. Batas 39/1999, Art. 75.
359. Batas 39/1999, Art. 76(1).
360. Batas 39/1999, Art. 89.
361. Batas 39/1999, Art. 90(1).
362. Batas 39/1999, Art. 89(3).
363. Batas 39/1999, Art. 93.
364. Batas 39/1999, Art. 92.
365. Batas 39/1999, Art. 89(4)(d) at (e).
366. Batas 39/1999, Art. 89(4)(c).
367. Batas 26/2000, Art. 18.
368. Batas 26/2000, Art. 19(1).
369. Batas 26/2000, Art. 21.
370. Batas 26/2000, Art. 20(1).
371. Batas 26/2000, Art. 23.
372. Batas 26/2000, Art. 25.
373. Mga pagpupulong kasama ang mga
NGO ng karapatang pantao, Jakarta,
2 Setyembre 2014.
374. Ang mga rehiyonal na tanggap ay nasa
Ambon, Jayapura, Palu, Banda Aceh,
Padang at Pontianak.
375. Batas 2/2002, sa Pambansang Pulisya
ng Indonesia, Art. 37.
376. Atas ng Pangulo 17/2011, sa Komisyon
ng Pambansang Pulisya.
115 talababa
377. Ang Komisyon ng Pambansang Pullisya
ay walang responsibilidad para sa
Pambansang Militar.
378. Batas 2/2002, Art. 38.
379. Batas 2/2002, Art. 38(2)(c). Ang
Paliwanag sa Batas 2/2002 ay
nagsasaad na ang mga reklamo ay
dapat magtugon sa ‘pang-aabuso sa
kapangyarihan, hinala ng katiwalian,
masamang serbisyo, diskriminasyon
at maling paggamit ng paghuhusga’
(elucidation note on Art. 38(2)(c)).
380. Batas 2/2002, Art. 38(2)(c), at Atas ng
Pangulo 7/2011, Art. 9.
381. Panayam sa Komisyon ng Pambansang
Pulisya, 12 Setyembre 2014.
382. Atas ng Pangulo 44/2000, at Batas
37/2008, sa Ombudsman ng Republika
ng Indonesia.
383. Batas 37/2008, Art. 7.
384. Para sa pagpapakilala sa istraktura,
papel at kapangyarihan ng Ombudsman,
tingnan http://asianombudsman.com/
ORC/factsheets/IndonesiaFactsheet.pdf
ginamit noong 20 Setyembre 2015.
385. Batas 37/2008, Art. 8.
386. Laporan Tahunan Ombudsman RI 2011,
p. 31.
387. Batas 39/1999, Art. 76(1).
388. Batas 39/1999, Art. 89(3)(a).
389. Panayam sa Komnas HAM,
2 Setyembre 2014.
390. Special Rapporteur on torture and
other cruel, inhuman or degrading
treatment or punishment, Manfred
Nowak, Follow-up to recommendations,
Visit to Indonesia, UN Document No.
A/HRC/13/39/Add.6, 26 Pebrero 2010,
para 33.
391. Panayam sa Komnas HAM, 2 Setyembre
2014.
392. Mga panayam sa Komnas HAM, 2
Setyembre 2014, kasama ang opisina ng
Komnas HAM sa Jayapura, 5 Setyembre
2014, at kasama ang opisina ng Komnas
HAM sa Banda Aceh , 8 Setyembre 2014.
Mga Pagpulong kasama ang mga NGO
para sa karapatang pantao,, Jakarta, 2
Setyembre 2014; kasama ang mga lider
ng simbahan ng Papua at mga aktibista
para sa karapatang pantao, 2 hanggan
5 Setyembre 2014, at kasama ang
akademiko ng Aceh at mga NGO para
sa karapatang pantao, 8 hanggan
9 Setyembre 2014.
393. Mga pagpupulong kasama ang mga
NGO ng karapatang pantao, Jakarta,
2 Setyembre 2014; at kasama ang mga
lider ng simbahan ng Papua at mga
aktibista para sa karapatang pantao,
2 hanggan 5 Setyembre 2014.
394. Panayam kay Yusak Reba, 4 Setyembre
2014.
395. Mga pagpupulong kasama ang mga
NGO para sa karapatang pantao,
Jakarta, 2 Setyembre 2014; at kasama
ang mga lider ng simbahan ng Papuaat
mga aktibista para sa karapatang
pantao, 2 hanggan 5 Setyembre 2014.
Amnesty International Unfinished
business: police accountability in
Indonesia (London, 2009).
396. Komite sa Karapatang Pantao,
Pagtatapos na mga Obserbasyon sa
unang ulat ng Indonesia, UN DOC
CCPR/C/IDN/CO/1, 21 August 2013,
para 14.
116 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA
117 talababa
118 PAGSULONG NG KULTURA NG PAGPIGIL SA TORTYUR SA TIMOG-SILANGANG ASYA